RISOLUZIONE N. 53/E

Divisione Servizi
______________
Direzione Centrale Servizi
Istituzionali e di Riscossione

Roma, 22 settembre 2023

OGGETTO: EPPI - Ente di Previdenza dei Periti Industriali e dei Periti Industriali
Laureati – riattivazione causale contributo per il versamento, tramite
modello F24, dei contributi di spettanza dell’Ente

Il decreto del Ministro dell’Economia e delle Finanze del 10 gennaio 2014, emanato
di concerto con il Ministro del Lavoro e delle Politiche Sociali, ha stabilito che il sistema
dei versamenti unitari e la compensazione previsti dall’articolo 17 del decreto legislativo 9
luglio 1997, n. 241, si applicano, tra gli altri, anche all’Ente di Previdenza dei Periti
Industriali e dei Periti Industriali Laureati (di seguito “EPPI”).
Con convenzione stipulata tra l’Agenzia delle entrate e l’EPPI, è stato regolato il
servizio di riscossione, mediante il modello F24, dei contributi previdenziali e assistenziali
dovuti dagli iscritti al citato Ente.
Con risoluzione n. 19/E del 17 febbraio 2015, è stata istituita, tra l’altro, la causale
contributo “E068” denominata “EPPI - Saldo contributivo – art. 8, c. 1, del Regolamento di
previdenza”, per il versamento delle somme di pertinenza tramite modello F24,
successivamente soppressa, con risoluzione n. 52/E del 9 luglio 2018, a decorrere dal 18
luglio 2018.
A seguito della richiesta pervenuta dall’EPPI, con la presente risoluzione si dispone
la riattivazione della suddetta causale contributo “E068”.
Si rammenta che in sede di compilazione del modello F24, la causale in argomento è
esposta nella sezione “Altri enti previdenziali e assicurativi” (secondo riquadro), nel campo
“causale contributo”, in corrispondenza, esclusivamente, delle somme indicate nella
colonna “importi a debito versati”, indicando:

2

- nel campo “codice ente”, il codice “0009”;
- nel campo “codice sede”, nessun valore;
- nel campo “codice posizione”, nessun valore;
- nel campo “periodo di riferimento: da mm/aaaa a mm/aaaa”, il mese e l’anno nel
quale si effettua il versamento, nel formato “MM/AAAA”.

IL DIRETTORE CENTRALE
Firmato digitalmente

