Direzione Centrale Servizi ai Contribuenti
____________

RISOLUZIONE N. 19/E

Roma, 17 febbraio 2015

OGGETTO: Istituzione delle causali contributo per il versamento, tramite il
modello F24, dei contributi previdenziali e assistenziali dovuti
dagli iscritti all’Ente di Previdenza dei Periti Industriali e dei Periti
Industriali Laureati - EPPI
Il decreto del Ministro dell’Economia e delle Finanze del 10 gennaio 2014,
emanato di concerto con il Ministro del Lavoro e delle Politiche Sociali, ha
stabilito che il sistema dei versamenti unitari e la compensazione previsti
dall’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241 si applicano, tra gli
altri, anche all’Ente di Previdenza dei Periti Industriali e dei Periti Industriali
Laureati (di seguito EPPI).
Con la convenzione del 4 febbraio 2015 stipulata tra l’Agenzia delle entrate
e l’EPPI, è stato regolato il servizio di riscossione, mediante il modello F24, dei
contributi previdenziali e assistenziali dovuti dagli iscritti al citato Ente.
Pertanto, per consentire il versamento dei suddetti contributi, tramite il
modello F24, si istituiscono le causali contributo di seguito indicate:
 “E066” denominato “EPPI - I Acconto – art. 8, c. 1, del Regolamento di
previdenza”;
 “E067” denominato “EPPI - II Acconto – art. 8, c. 1, del Regolamento di
previdenza”;

 “E068” denominato “EPPI - Saldo contributivo – art. 8, c. 1, del Regolamento
di previdenza”;
 “E069” denominato “EPPI - Contributi scaduti”;
 “E070” denominato “EPPI - Interessi di mora e sanzioni per il ritardato
pagamento dei contributi – art. 10 del Regolamento di previdenza”;
 “E071” denominato “EPPI - Sanzioni per omessa, ritardata trasmissione,
nonché infedele dichiarazione delle comunicazioni obbligatorie – art. 11, c. 5,
del Regolamento di previdenza”;
 “E072” denominato “EPPI – Spese legali a seguito di procedimento
giudiziario”.

In sede di compilazione del modello F24, le causali in argomento sono
esposte nella sezione “Altri enti previdenziali e assicurativi” (secondo riquadro),
nel campo “causale contributo”, in corrispondenza, esclusivamente, delle somme
indicate nella colonna “importi a debito versati”, indicando:
-

nel campo “codice ente”, il codice “0009”;

-

nel campo “codice sede”, nessun valore;

-

nel campo “codice posizione”, nessun valore;

-

nel campo “periodo di riferimento: da mm/aaaa a mm/aaaa”, il mese e
l’anno nel quale si effettua il versamento, nel formato “MM/AAAA”.

Si precisa che le suddette causali sono operativamente efficaci a decorrere
dal 23 febbraio 2015.
IL DIRETTORE CENTRALE

