L’IMPOSTA DI BOLLO
SULLE FATTURE ELETTRONICHE
(GIUGNO 2026)

1.

INTRODUZIONE .................................................................................. 2

2.

L’INTEGRAZIONE DEL BOLLO SULLE FATTURE ELETTRONICHE ................... 3
L’elenco A (non modificabile) ................................................................... 4
L’elenco B (modificabile) .......................................................................... 5

3.

CONSULTAZIONE E VARIAZIONE DELLE FATTURE SOGGETTE A BOLLO ............ 8

4.

VERSAMENTO DELL’IMPOSTA DI BOLLO E CONTROLLI ............................. 11

5. CONSULTAZIONE DEGLI ELENCHI DELLE FATTURE ELETTRONICHE NON PIÙ
ASSOGGETTATE A BOLLO A SEGUITO DI ACCOGLIMENTO DELLA RICHIESTA DI
RIESAME................................................................................................. 15
6.

PER SAPERNE DI PIÙ: NORMATIVA E PRASSI ......................................... 17

1

1. INTRODUZIONE
Con l’introduzione dell’obbligo di fatturazione elettronica, prima verso le Pubbliche
amministrazioni e poi verso i privati, l’articolo 6 del Dm 17 giugno 2014 ha disciplinato
l’assolvimento dell’imposta di bollo sulle fatture elettroniche, prevedendo l’obbligo di
riportare una specifica annotazione su quelle soggette a tale imposta e disponendo
modalità e termini di versamento.

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GIUGNO 2026

L’annotazione di assolvimento dell’imposta di bollo sulla fattura elettronica avviene
valorizzando a “SI” il campo “Bollo virtuale” contenuto all’interno del tracciato record
della fattura elettronica.
Periodicamente, l’importo complessivo dell’imposta di bollo relativa alle fatture
elettroniche deve essere versato dal contribuente mediante presentazione del modello
F24.
Successivamente al periodo di avvio della fatturazione elettronica, nell’ottica di fornire
ai contribuenti una procedura utile per il corretto assolvimento dell’imposta di bollo,
l’articolo 12-novies del decreto legge n. 34/2019 (come modificato dal Dm del 4
dicembre 2020) ha previsto che l’Agenzia delle entrate metta a disposizione dei
contribuenti e dei loro intermediari delegati, all’interno del portale “Fatture e
corrispettivi”, i dati relativi all’imposta di bollo emergente dalle fatture elettroniche
emesse (elenco A), integrati dall’Agenzia con i dati delle fatture elettroniche che non
recano l’indicazione dell’assolvimento dell’imposta di bollo, ma per le quali l’imposta
risulta dovuta (elenco B).
I soggetti Iva possono dunque verificare di aver correttamente assoggettato le fatture
elettroniche all’imposta di bollo e, nel caso di omissione dell’indicazione del bollo sulle
fatture emesse, possono confermare l’integrazione elaborata dall’Agenzia ed effettuare
il versamento di tale imposta.
Se, invece, i soggetti Iva ritengono che una o più fatture elettroniche oggetto
dell’integrazione elaborata dall’Agenzia non debbano essere assoggettate a imposta di
bollo, possono eliminarle dall’integrazione e fornire le relative motivazioni in sede di
eventuale verifica da parte dell’Agenzia.
La guida tiene conto dell’aggiornamento del 29 marzo 2023 delle specifiche tecniche
allegate al provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 4 febbraio 2021
che ha dettato le regole di funzionamento del nuovo sistema.
ATTENZIONE
La modalità prevista per l’assolvimento dell’imposta di bollo dovuta per le fatture
elettroniche non deve essere confusa con il cosiddetto “bollo virtuale” (cioè con la modalità
di pagamento indicata nell’articolo 15 del Dpr n. 642/1972, che stabilisce che l’imposta di
bollo può essere assolta in modo virtuale, su richiesta degli interessati, per determinati atti
e documenti, definiti con appositi decreti ministeriali).
Tale procedura consiste nella richiesta di apposita autorizzazione all’Agenzia delle entrate,
nell’indicazione dell’assolvimento del bollo in modalità virtuale sui documenti cartacei, nella
presentazione di una dichiarazione annuale per la liquidazione dell’importo dovuto per
l’imposta di bollo e nel versamento tramite modello F24.

2

2. L’INTEGRAZIONE DEL BOLLO SULLE FATTURE ELETTRONICHE

Sono considerati anche i documenti elettronici emessi, utilizzando il tracciato della
fattura elettronica ordinaria, per la comunicazione dei dati delle operazioni
transfrontaliere verso operatori stranieri: se è valorizzato a “SI” il campo “Bollo
virtuale”, questi documenti verranno considerati per il calcolo dell’imposta di bollo da
pagare.
Se sono state emesse fatture elettroniche che configurano i presupposti per
l’assoggettamento a bollo, ma non contengono la relativa indicazione, l’Agenzia le
evidenzia al soggetto che le ha emesse: il cedente/prestatore o, nel caso di
autofatture per regolarizzazione di operazioni, il cessionario/committente.
L’esito di tale elaborazione si concretizza nella messa a disposizione all’interno del
portale "Fatture e corrispettivi” di due elenchi contenenti gli estremi delle fatture
elettroniche emesse nel trimestre solare di riferimento:
•

•

l’elenco A (non modificabile), che contiene gli estremi delle fatture elettroniche e
dei documenti elettronici emessi, utilizzando il tracciato della fattura elettronica
ordinaria, per la comunicazione dei dati delle operazioni transfrontaliere verso
operatori stranieri, assoggettati all’imposta di bollo (campo <Bollo virtuale>
valorizzato a “SI” nel file con estensione .xml contenente la fattura elettronica)
l’elenco B (modificabile), che contiene gli estremi delle fatture elettroniche che
presentano i requisiti per l’assoggettamento a bollo ma che non riportano
l’indicazione prevista (campo <Bollo virtuale> non presente nel file con estensione
.xml contenente la fattura elettronica).

Ai fini dell’individuazione del trimestre di riferimento, per le fatture elettroniche
emesse nei confronti di privati (operatori Iva e consumatori finali) vengono
considerate quelle in cui:
•

la data di consegna, contenuta nella “ricevuta di consegna” rilasciata al termine
dell’elaborazione, è precedente alla fine del trimestre

•

la data di messa a disposizione (contenuta nella “ricevuta di impossibilità di
recapito) è precedente alla fine del trimestre.

Per esempio, una fattura elettronica datata e trasmessa al Sistema di Interscambio il
30 marzo, la cui data di consegna attestata nella ricevuta è il 31 marzo, viene
considerata tra le fatture relative al primo trimestre.

3

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GIUGNO 2026

L’Agenzia delle entrate elabora per ogni trimestre solare le fatture elettroniche
trasmesse al Sistema di Interscambio (SdI) ed elaborate senza scarto, per
determinare se su tali fatture è stato indicato correttamente l’assoggettamento
all’imposta di bollo.

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GIUGNO 2026

Una fattura elettronica datata e trasmessa al Sistema di Interscambio il 30 marzo, la
cui data di consegna attestata nella ricevuta è il 1° aprile, viene considerata, ai fini del
bollo, tra le fatture relative al secondo trimestre.
Per quanto riguarda l’individuazione del trimestre di riferimento delle fatture
elettroniche emesse nei confronti delle Pubbliche amministrazioni, vengono
considerate le fatture:
• consegnate e accettate dalla Pubblica amministrazione destinataria, per le quali la
data di consegna, contenuta nella “ricevuta di consegna”, è precedente alla fine del
trimestre (la data in cui è avvenuta l’accettazione non rileva)
• consegnate e in decorrenza termini (la Pubblica amministrazione non ha notificato
né l’accettazione né il rifiuto), per le quali la data di consegna, contenuta nella
“ricevuta di consegna”, è precedente alla fine del trimestre (la data della notifica di
decorrenza termini non rileva)
• non consegnate, per le quali la data di messa a disposizione, contenuta nella
“ricevuta di impossibilità di recapito”, è precedente alla fine del trimestre.
ATTENZIONE
Anche se il conteggio in un trimestre precedente - e quindi l’anticipazione - dell’imposta di
bollo relativa a fatture elettroniche da conteggiarsi nel trimestre successivo non configura
una violazione, si invita a conformarsi alle regole sopra indicate, in modo da evitare la
costante squadratura tra gli importi versati dal contribuente e quelli determinati
dall’Agenzia delle entrate, che dovrebbe poi successivamente essere chiarita con contatto
presso l’Agenzia.

L’elenco A (non modificabile)
L’elenco A contiene gli elementi identificativi delle fatture elettroniche ordinarie e
semplificate, emesse verso i privati (soggetti Iva e consumatori finali) e verso le
Pubbliche amministrazioni, nelle quali il cedente/prestatore ha indicato l’assolvimento
dell’imposta di bollo.
Tale indicazione viene rilevata dalla valorizzazione a “SI” del campo “Bollo virtuale”
(2.1.1.6.1 nel tracciato record della fattura ordinaria e 2.1.1.5 del tracciato record
della fattura semplificata) all’interno del file con estensione .xml contenente la fattura
elettronica emessa.
Nell’elenco vengono esposti anche gli elementi identificativi dei documenti elettronici
emessi, utilizzando il tracciato della fattura elettronica ordinaria, per la comunicazione
dei dati delle operazioni transfrontaliere verso operatori stranieri, sempre se nei
predetti documenti è valorizzato a “SI” il campo “Bollo virtuale”.
ATTENZIONE
Il contenuto del campo “Importo bollo” (2.1.1.6.2) del tracciato record della fattura
ordinaria non è rilevante. Indipendentemente dalla valorizzazione di tale campo, infatti, per
ogni fattura emessa con indicazione dell’assolvimento dell’imposta di bollo, viene
determinato un importo dovuto di 2 euro.

4

Per quanto riguarda le autofatture (tipo documento “TD20”) contenenti l’assolvimento
del bollo ed emesse dal cessionario/committente per la regolarizzazione di operazioni
per le quali non ha ricevuto dal cedente/prestatore la relativa fattura (articolo 6,
comma 9-bis, del decreto legislativo n. 471/1997 e articolo 46, comma 5, del decreto
legislativo n. 331/1993), i dati vengono riportati nel solo elenco A del
cessionario/committente.

L’elenco A viene messo a disposizione del contribuente e del suo intermediario
delegato all’interno del portale “Fatture e corrispettivi” e non può essere modificato.
ATTENZIONE
L’intermediario deve essere in possesso della delega al servizio di “ Consultazione e
acquisizione delle fatture elettroniche o dei loro duplicati informatici ” o della delega al
servizio di “Consultazione dei dati rilevanti ai fini Iva”.

Di seguito, un esempio di elenco A messo a disposizione:

L’elenco B (modificabile)
L’elenco B contiene gli elementi identificativi delle fatture elettroniche ordinarie e
semplificate, emesse verso i privati (soggetti Iva e consumatori finali) e verso le
Pubbliche amministrazioni, nelle quali il cedente/prestatore non ha indicato
l’assolvimento dell’imposta di bollo, ma per le quali viene rilevato l’obbligo di tale
assolvimento.

5

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GIUGNO 2026

Anche i documenti elettronici con tipo documento uguale a TD16 (emessi per
l’integrazione di una fattura in reverse charge interno), che riportano l’assolvimento
dell’imposta di bollo (tag <BolloVirtuale> valorizzato con “SI”) vengono messi a
disposizione nell’elenco A del cessionario/committente.

Si tratta delle fatture che soddisfano tutte le seguenti condizioni:
•

la somma degli importi delle operazioni presenti risulta maggiore di 77,47 euro. A
questo fine, vengono considerati tutti gli importi presenti nei campi “Prezzo totale”
(2.2.1.11) del file .xml della fattura ordinaria e “Importo” (2.2.2) del file .xml della
fattura semplificata

•

è stato valorizzato il campo “Natura” con uno dei codici:
‒ N2.1 e N2.2 (operazioni non soggette a Iva)
‒ N3.5 e N3.6 (operazioni non imponibili Iva)
‒ N4 (operazioni esenti Iva)

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GIUGNO 2026

•

non è presente l’indicazione della codifica prevista per i casi di non
assoggettamento all’imposta di bollo. Tale indicazione deve essere infatti riportata
per operazioni che, seppur formalmente rientranti nel campo applicativo
dell’imposta di bollo, non devono esservi assoggettate per specifica disposizione
normativa. Per segnalare la circostanza all’Agenzia delle entrate, l’operazione (riga
della fattura) deve riportare nel campo “Tipo dato” (2.2.1.16.1) presente nel
blocco “Altri dati gestionali” - uno dei seguenti valori:
‒ “NB1”, se si tratta di un documento assicurativo per il quale l’imposta di bollo è
assorbita nell’imposta sulle assicurazioni
‒ “NB2”, se si tratta di un documento emesso da un soggetto appartenente al
terzo settore
‒ “NB3”, se si tratta di un documento tra la banca e il cliente correntista per il
quale l’imposta di bollo è assorbita nell’imposta di bollo addebitata sull’estratto
conto.

ATTENZIONE
Il blocco “Altri dati gestionali” è presente nel tracciato record della sola fattura ordinaria.
Pertanto, i soggetti interessati a indicare il non assoggettamento al bollo di una o più
operazioni, devono obbligatoriamente – almeno limitatamente a tali operazioni – emettere
una fattura ordinaria.

Sono escluse le fatture elettroniche aventi tipo documento:
•

TD16 – integrazione fattura reverse charge interno

•

TD17 – integrazione/autofattura per acquisto di servizi dall’estero

•

TD18 – integrazione per acquisto di beni intracomunitari

•

TD19 – integrazione/autofattura per acquisto di beni ex art. 17, comma 2, del Dpr
n. 633/1972

•

TD28 - acquisti da San Marino con Iva (fattura cartacea).

6

•
•
•
•
•
•
•

RF05 – vendita sali e tabacchi (art. 74, comma 1, del Dpr n. 633/1972)
RF06 – commercio di fiammiferi (art. 74, comma 1, del Dpr n. 633/1972)
RF07 – editoria (art. 74, comma 1, del Dpr n. 633/1972)
RF08 – gestione servizi di telefonia pubblica (art. 74, comma 1, del Dpr n.
633/1972)
RF09 – rivendita di documenti di trasporto pubblico e di sosta (art. 74, comma 1,
del Dpr n. 633/1972)
RF10 – intrattenimenti, giochi e altre attività di cui alla tariffa allegata al Dpr n.
640/1972 (art. 74, comma 6, del Dpr n. 633/1972)
RF11 – agenzie viaggi e turismo (art. 74-ter del Dpr n. 633/1972).

Vengono esclusi anche i documenti elettronici emessi, utilizzando il tracciato della
fattura elettronica ordinaria, per la comunicazione dei dati delle operazioni
transfrontaliere verso operatori stranieri, che riportano nel tag < CodiceDestinatario> il
valore “XXXXXXX”.
Per quanto riguarda le autofatture (tipo documento “TD20”) contenenti l’assolvimento
del bollo ed emesse dal cessionario/committente per la regolarizzazione di operazioni
per le quali non ha ricevuto dal cedente/prestatore la relativa fattura (articolo 6,
comma 9-bis, del decreto legislativo n. 471/1997 e articolo 46, comma 5, del decreto
legislativo n. 331/1993), i dati vengono riportati nel solo elenco B del
cessionario/committente.
Anche l’elenco B viene messo a disposizione del contribuente e del suo intermediario
delegato, all’interno del portale “Fatture e corrispettivi” e può essere modificato
dall’utente.
Di seguito, un esempio di elenco B messo a disposizione:

C

7

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GIUGNO 2026

Vengono escluse, inoltre, le fatture elettroniche nelle quali il campo “Regime fiscale”
contiene uno dei seguenti valori:

3. CONSULTAZIONE E VARIAZIONE DELLE FATTURE SOGGETTE A BOLLO
Gli elenchi A e B di ogni soggetto Iva che ha emesso fatture elettroniche sono messi a
disposizione nell’area riservata del portale “Fatture e corrispettivi” entro il giorno 15
del primo mese successivo ad ogni trimestre.

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GIUGNO 2026

Il soggetto Iva può modificare l’elenco B indicando quali fatture elettroniche, tra quelle
selezionate, non realizzano i presupposti per l’applicazione dell’imposta di bollo e
aggiungendo gli estremi identificativi delle fatture elettroniche che, invece, devono
essere assoggettate ma non sono presenti in nessuno dei due elenchi.
Nel caso in cui il contribuente integri l’elenco B con gli estremi dei documenti
elettronici emessi, utilizzando il tracciato della fattura elettronica ordinaria, per la
comunicazione dei dati delle operazioni transfrontaliere verso operatori stranieri,
questi verranno considerati per il calcolo dell’imposta di bollo da pagare.
Per quanto riguarda le modifiche in aggiunta delle fatture elettroniche da assoggettare
all’imposta di bollo e non presenti nell’elenco B, si fa presente che:
•

deve trattarsi di fatture elettroniche trasmesse al Sistema di Interscambio ed
elaborate senza scarto (per le quali il sistema ha prodotto “ricevuta di consegna” o
“ricevuta di impossibilità di recapito”)

•

devono essere state emesse dal contribuente in qualità di cedente/prestatore o, se
autofatture (tipo documento “TD20”), dal contribuente in qualità di
cessionario/committente

•

devono riferirsi al trimestre in oggetto (e non al trimestre precedente o
successivo), come già chiarito nel capitolo 2.

La funzionalità di consultazione e modifica è utilizzabile anche dagli intermediari (di cui
all’articolo 3, comma 3, del Dpr n. 322/1998), ai quali il contribuente ha conferito la
delega per il servizio di “Consultazione e acquisizione delle fatture elettroniche o dei
loro duplicati informatici” o la delega per il servizio di “Consultazione dei dati rilevanti
ai fini Iva”.
Le modifiche ai due elenchi devono essere effettuate entro l’ultimo giorno del mese
successivo al trimestre di riferimento. Per quanto riguarda il secondo trimestre, il
termine del 31 luglio slitta al 10 settembre.

8

MESSA A
DISPOSIZIONE
ELENCHI A E B

DATA LIMITE
MODIFICHE
ELENCO B

VISUALIZZAZIONE
IMPORTO DOVUTO
IMPOSTA DI BOLLO

SCADENZA
VERSAMENTO
IMPOSTA DI BOLLO

1° TRIMESTRE

15 aprile

30 aprile

15 maggio

31 maggio (*) (**)

2° TRIMESTRE

15 luglio

10 settembre

20 settembre

30 settembre (**)

3° TRIMESTRE

15 ottobre

31 ottobre

15 novembre

30 novembre

4° TRIMESTRE

15 gennaio
dell’anno
successivo

31 gennaio
dell’anno
successivo

15 febbraio
dell’anno
successivo

28 febbraio
dell’anno
successivo (***)

(*) Se l’importo dovuto per il primo trimestre non supera 5.000 euro, il versamento può essere
eseguito entro il 30 settembre.
(**) Se l’importo dovuto complessivamente per il primo e secondo trimestre non supera 5.000 euro, il
versamento può essere eseguito entro il 30 novembre.
(***) Se l’anno è bisestile il versamento può essere eseguito entro il 29 febbraio.

Se la scadenza per il pagamento dell’imposta di bollo è un giorno festivo, viene slittata
al primo giorno lavorativo successivo.
Il soggetto Iva o il suo intermediario delegato possono effettuare le modifiche
all’elenco B:
•

in modalità “puntuale”, attraverso la procedura web disponibile nell’area riservata
del portale “Fatture e corrispettivi”, che consente di operare direttamente sulla
tabella contenente gli estremi delle fatture presenti nell’elenco B

•

in modalità “massiva”, procedendo, tramite i servizi di scarico massivo in
cooperazione applicativa o anche nell’area riservata del portale “Fatture e
corrispettivi”, allo scarico (download) di un file con estensione .xml - o più file .xml
nel caso di un numero elevato di fatture - contenente gli estremi delle fatture
presenti nell’elenco B e al successivo caricamento (upload) del file .xml contenente
i dati e le modifiche e/o integrazioni apportate. In tal caso, l’Agenzia delle entrate
elabora il file .xml contenente i dati modificati e restituisce all’utente l’esito
dell’elaborazione, indicando le fatture eventualmente scartate ed i relativi motivi.
Si precisa che se il download dell’elenco B avviene in più file .xml e se ne modifica
uno solo, sarà sufficiente caricare solo il file .xml modificato o anche caricare con
un unico file .xml le sole modifiche e/o integrazioni da apportare all’elenco B.

9

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GIUGNO 2026

Nella tabella che segue sono evidenziate le date degli step del nuovo sistema.

L’elenco B può essere modificato più volte entro il termine previsto. L’Agenzia delle
entrate procede al calcolo dell’imposta di bollo dovuta per il trimestre sulla base
dell’ultima modifica trasmessa.
Nel caso in cui il contribuente versi l’imposta di bollo per il trimestre entro la scadenza
del termine per la modifica dell’elenco B, dopo il versamento viene inibita la possibilità
di ulteriore modifica dell’elenco.

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GIUGNO 2026

ATTENZIONE
In assenza di modifiche, si intende confermato l’elenco B proposto dall’Agenzia delle
entrate.

Al termine del periodo utile per effettuare le variazioni all’elenco B, le fatture
elettroniche presenti in elenco riportano l’annotazione dell’assolvimento dell’imposta di
bollo e tale informazione viene messa a disposizione nella scheda di dettaglio della
fattura elettronica consultabile nell’area riservata del portale “Fatture e Corrispettivi”.
Tale annotazione può essere visualizzata dal contribuente o da un suo intermediario
delegato nel dettaglio della fattura, nell’area riservata del portale “Fatture e
corrispettivi”. Se necessaria, il contribuente può richiedere l’attestazione, prodotta in
formato pdf/a, dell’assolvimento dell’imposta di bollo per una determinata fattura.

10

4. VERSAMENTO DELL’IMPOSTA DI BOLLO E CONTROLLI
Sulla base dei dati presenti negli elenchi A e B (quest’ultimo nella versione modificata
dal contribuente entro i termini previsti), l’Agenzia delle entrate procede al calcolo
dell’imposta di bollo dovuta per il trimestre di riferimento e ne evidenzia l’importo
nell’area riservata del portale “Fatture e corrispettivi” entro il giorno 15 del secondo
mese successivo alla chiusura del trimestre.

2023

200

10

210

420

Il versamento dell’imposta di bollo dovuta deve essere effettuato secondo le scadenze
stabilite all’articolo 6, comma 2, del Dm del 17 giugno 2014 ed evidenziate nella
tabella riportata nel paragrafo precedente.
Il pagamento viene eseguito semplicemente indicando sull’apposita funzionalità web
del portale “Fatture e corrispettivi” l’Iban corrispondente al conto corrente intestato al
contribuente, sul quale viene così addebitato l’importo dell’imposta di bollo dovuta.

11

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GIUGNO 2026

Per il secondo trimestre, tale data slitta al 20 settembre.

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GIUGNO 2026

Nel caso di ritardo rispetto alla scadenza prevista, la procedura web calcola e consente
il pagamento della sanzione e degli interessi previsti per il ravvedimento operoso.
In alternativa, il contribuente può versare l’importo dovuto tramite modello F24, da
presentarsi in modalità telematica. I codici tributo da utilizzare sono i seguenti:
•

2521 - Imposta di bollo sulle fatture elettroniche - primo trimestre

•

2522 - Imposta di bollo sulle fatture elettroniche - secondo trimestre

•

2523 - Imposta di bollo sulle fatture elettroniche - terzo trimestre

•

2524 - Imposta di bollo sulle fatture elettroniche - quarto trimestre

•

2525 - Imposta di bollo sulle fatture elettroniche - sanzioni

•

2526 - Imposta di bollo sulle fatture elettroniche - interessi.

ATTENZIONE
I codici tributo da utilizzare per il versamento di quanto dovuto per i trimestri il cui
versamento è slittato al 30 settembre o al 30 novembre, sono quelli relativi ai trimestri per
i quali l’imposta di bollo è dovuta (2521 e/o 2522).

12

2

5

10

Nel caso di versamento omesso, carente o tardivo, l’Agenzia delle entrate trasmette al
contribuente una comunicazione telematica all’indirizzo di posta elettronica certificata
presente nell’elenco INI-PEC (Indice nazionale degli indirizzi di PEC), nella quale indica
l’importo dovuto per:
•

l’imposta di bollo

•

la sanzione prevista dall’articolo 13, comma 1, del decreto legislativo n. 471/1997,
ridotta a un terzo

•

gli interessi.

Entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, il contribuente o
l’intermediario delegato possono fornire chiarimenti in merito ai versamenti dovuti, al
fine di ottenere la rideterminazione degli importi indicati nella comunicazione.
L’assistenza può essere richiesta:
•

tramite il servizio web CIVIS – Comunicazioni bollo fatture elettroniche, disponibile
nell’area riservata del sito internet dell’Agenzia

•

fissando un appuntamento presso qualsiasi ufficio territoriale.

Il servizio CIVIS – Comunicazioni bollo fatture elettroniche consente di richiedere
assistenza e di ottenere, on line, l’esito delle lavorazioni in tempi standard, evitando al
contribuente o all’intermediario di recarsi in ufficio.

13

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GIUGNO 2026

La funzionalità web dedicata al pagamento dell’imposta di bollo consente la
consultazione dei versamenti eseguiti per i trimestri e delle relative ricevute di
elaborazione.

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GIUGNO 2026

Accedendo al servizio, e dopo aver individuato la comunicazione per la quale intende
chiedere assistenza, il contribuente o l’intermediario delegato può inserire le
informazioni richieste e i chiarimenti utili all’eventuale rideterminazione delle somme
dovute.
A conclusione della lavorazione, sempre all’interno della stessa sezione CIVIS, l’ufficio
fornisce al contribuente o all’intermediario delegato l’esito della lavorazione.

14

5. CONSULTAZIONE DEGLI ELENCHI DELLE FATTURE ELETTRONICHE
NON PIÙ ASSOGGETTATE A BOLLO A SEGUITO DI ACCOGLIMENTO
DELLA RICHIESTA DI RIESAME

Le fatture elettroniche originariamente presenti nell’Elenco A, ma non più assoggettate
all’imposta di bollo a seguito di accoglimento della richiesta di riesame, possono essere
consultate nella scheda “Fatture escluse da Elenco A in autotutela”.

L’Elenco A originario viene modificato a seguito dell’esclusione di tali fatture,
riportando esclusivamente quelle che rimangono assoggettate all’imposta di bollo.
Le fatture elettroniche presenti nell’Elenco B, ma non più assoggettate all’imposta di
bollo a seguito di accoglimento della richiesta di riesame, possono essere consultate
nella scheda “Fatture escluse da Elenco B in autotutela”.
In tal caso, nella scheda Elenco B anche la precedente indicazione
dell’assoggettamento all’imposta di bollo della fattura elettronica, rappresentata con la
dicitura “BOLLO SI” nell’ultima colonna dell’elenco B, viene aggiornata in “BOLLO NO”;
per tale fattura elettronica l’attestazione di assoggettamento all’imposta di bollo,
prodotta in formato pdf/a, non sarà più disponibile.

15

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GIUGNO 2026

Nel portale “Fatture e corrispettivi” il soggetto Iva o un suo intermediario con delega al
servizio di “Consultazione e acquisizione delle fatture elettroniche o dei loro duplicati
informatici” o al servizio di “Consultazione dei dati rilevanti ai fini Iva” può consultare
gli elenchi delle fatture elettroniche per le quali, in virtù dell’accoglimento della
richiesta di riesame, l’ufficio ha riconosciuto il non assoggettamento all’imposta di
bollo.

Di seguito, un esempio dell’elenco messo a disposizione:

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GIUGNO 2026

partita iva

Già nella schermata iniziale della funzionalità per il “ Pagamento dell’imposta di bollo”
viene data evidenza al contribuente della presenza di una richiesta di riesame accolta
per il trimestre selezionato, mediante una “i” informativa posta accanto al numero di
fatture dell’Elenco A e dell’Elenco B.
La figura che segue ne riporta un esempio:

16

6. PER SAPERNE DI PIÙ: NORMATIVA E PRASSI
Decreto del Ministero dell’Economia e delle Finanze del 17 giugno 2014 – art. 6
(Modalità di assolvimento dell'imposta di bollo su libri, registri ed altri documenti
rilevanti ai fini tributari)

Decreto del Ministero dell’Economia e delle Finanze del 4 dicembre 2020 (Modifiche
alle modalità di assolvimento dell’imposta di bollo sulle fatture elettroniche e
individuazione delle procedure di recupero dell’imposta di bollo non versata)
Decreto legge n. 124 del 26 ottobre 2019 – art 17 (Imposta di bollo sulle fatture
elettroniche), come modificato dall’articolo 3, comma 4, del decreto legge n. 73/2022
Provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 4 febbraio 2021 (Modalità
tecniche per l’effettuazione delle integrazioni da parte dell’Agenzia delle entrate delle
fatture inviate tramite il Sistema di Interscambio per le quali è dovuto l’assolvimento
dell’imposta di bollo. Modalità telematiche per la messa a disposizione, la
consultazione e la variazione dei dati relativi all’imposta di bollo da parte del cedente o
prestatore, o dell’intermediario delegato, e per l’invio delle comunicazioni, da parte
dell’Agenzia delle entrate, nei casi di ritardato, omesso o insufficiente versamento
dell’imposta)
Risoluzione dell’Agenzia delle entrate n. 42/E del 9 aprile 2019 (Istituzione dei codici
tributo per il versamento, tramite i modelli “F24” e “F24 Enti pubblici”, dell’imposta di
bollo sulle fatture elettroniche)
Provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 21 novembre 2024
(Attuazione delle disposizioni in materia di rafforzamento dei servizi digitali, ai sensi
dell’articolo 22 del decreto legislativo 8 gennaio 2024, n. 1. Servizio on line CIVIS –
Comunicazioni bollo fatture elettroniche per l’assistenza sulle comunicazioni relative al
ritardato, omesso o insufficiente versamento dell’imposta di bollo dovuta sulle fatture
elettroniche, previste dall’articolo 12-novies del decreto-legge 30 aprile 2019, n. 34)

I documenti di normativa e di prassi indicati sono reperibili attraverso il servizio curato
dal CERDEF (Centro di Ricerche e Documentazione Economica e Finanziaria), presente
sul sito del Dipartimento delle Finanze, o dal sito dell’Agenzia delle entrate.

17

L’ imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GIUGNO 2026

Decreto legge n. 34 del 30 aprile 2019 – art. 12-novies (Imposta di bollo virtuale sulle
fatture elettroniche)

