LA FATTURA ELETTRONICA E I SERVIZI GRATUITI
DELL’AGENZIA DELLE ENTRATE
(DICEMBRE 2025)

INDICE

1.

LA FATTURA ELETTRONICA ................................................................. 2
Cos’è la fattura elettronica e che differenze ci sono con la fattura cartacea ............. 3
Soggetti obbligati all’emissione di fattura elettronica e soggetti esonerati ............... 3
Quali sono i vantaggi della fattura elettronica ..................................................... 4

2.

COME PREDISPORRE, INVIARE E RICEVERE L’E-FATTURA ........................ 5
Come si predispone una fattura elettronica ......................................................... 5
Fattura elettronica per i forfettari .................................................................... 12
Come si invia una fattura elettronica al cliente .................................................. 15
Cosa fa il Sistema di Interscambio quando riceve una fattura ............................. 16
Come si riceve una fattura elettronica dal Sistema di Interscambio ...................... 19
Come si conservano le fatture elettroniche ....................................................... 22

3.

I SERVIZI DELL’AGENZIA ................................................................. 23
Il portale “Fatture e Corrispettivi” .................................................................... 23
Come si accede al portale “Fatture e Corrispettivi” ............................................ 23
La home page del portale “Fatture e Corrispettivi”: i servizi principali .................. 24
La procedura web.......................................................................................... 27
Il servizio di conservazione a norma ................................................................ 29
Il servizio di Consultazione delle fatture e delle ricevute ..................................... 30
Il software“stand alone” e l’App ...................................................................... 34

4.

PER SAPERNE DI PIÙ: NORMATIVA E PRASSI....................................... 35

1

1. LA FATTURA ELETTRONICA

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Dal 1° gennaio 2019 tutte le fatture emesse, a seguito di cessioni di beni e prestazioni
di servizi effettuate tra soggetti residenti o stabiliti in Italia, potranno essere solo
fatture elettroniche.
L’obbligo di fattura elettronica, introdotto dalla Legge di Bilancio 2018, vale sia nel
caso in cui la cessione del bene o la prestazione di servizio è effettuata tra due
soggetti Iva (operazioni B2B, cioè Business to Business), sia nel caso in cui la
cessione/prestazione è effettuata da un soggetto Iva verso un consumatore finale
(operazioni B2C, cioè Business to Consumer). Questo obbligo si affianca a quello già
previsto dal 31 marzo 2015 per le fatture emesse nei confronti della Pubblica
Amministrazione (operazioni B2G, cioè Business to Government).

ATTENZIONE
Per quanto riguarda le fatture emesse verso soggetti esteri e le autofatture o fatture di
integrazione Iva delle fatture ricevute da soggetti esteri, l’emissione della fattura
elettronica è facoltativa. Gli operatori italiani che decidono di non emettere fattura
elettronica per queste operazioni devono trasmettere all’Agenzia delle entrate i dati delle
fatture, attraverso il nuovo “esterometro”, con l’eccezione delle operazioni supportate da
bolletta doganale e per gli acquisti di importo non superiore a 5.000 euro.

Le regole per predisporre, trasmettere, ricevere e conservare le fatture elettroniche
sono state definite dal provvedimento n. 433608 del 24 novembre 2022 (come
successivamente modificato), pubblicato sul sito internet dell’Agenzia delle entrate.
L’Agenzia delle entrate mette a disposizione una serie di servizi gratuiti che
consentono di predisporre, trasmettere e ricevere le fatture elettroniche in modo
semplice e sicuro. Tali servizi permettono anche di conservarle nel tempo in maniera
conforme, sicura e inalterabile, nonché di consultare e acquisire la copia originale delle
fatture correttamente emesse e ricevute. È sempre possibile utilizzare software e
servizi reperibili sul mercato, purché conformi alle specifiche tecniche allegate al citato
provvedimento del 24 novembre 2022.

ATTENZIONE
Le regole tecniche definite nel provvedimento del 24 novembre 2022 sono valide solo per le
fatture elettroniche tra privati. Per le fatture elettroniche emesse verso le Pubbliche
Amministrazioni restano valide le regole riportate nel Decreto Ministeriale n. 55/2013 e nel
sito www.fatturapa.gov.it.

2

Cos’è la fattura elettronica e che differenze ci sono con la fattura
cartacea
La fattura elettronica si differenzia da una fattura cartacea, in generale, solo per due
aspetti:
1) deve essere necessariamente redatta utilizzando un pc, un tablet o uno
smartphone, in un formato strutturato (XML)

ATTENZIONE
Restano valide le regole che consentono di predisporre la c.d. “fattura (elettronica)
differita” entro il giorno 15 del mese successivo a quello di effettuazione dell’operazione,
nel rispetto delle disposizioni previste dall’articolo 21, comma 4 lett. a), del Dpr n. 633/72.
Dal punto di vista operativo, questa disposizione può consentire all’utente di avere più
tempo per predisporre e trasmettere al SdI la fattura elettronica, fermo restando l’obbligo
di rilasciare al cliente – al momento dell’operazione – un documento di trasporto o altro
documento equipollente anche su carta.

Soggetti obbligati all’emissione di fattura elettronica e soggetti
esonerati
Sono obbligati ad emettere la fattura elettronica tutti i soggetti, residenti o stabiliti in
Italia, titolari di partita Iva che effettuano operazioni nei confronti di soggetti residenti
o stabiliti in Italia.
Sono esonerati dall’obbligo di fatturazione elettronica i soggetti già in precedenza
dispensati per legge dall’emissione della fattura (anche cartacea) quali, ad esempio, i
“piccoli produttori agricoli” (di cui all’art. 34, comma 6, del Dpr n. 633/1972) e i
soggetti che hanno richiesto la dispensa dagli adempimenti di fatturazione ai sensi
dell’art. 36-bis del Dpr n. 633/72 relativamente alle operazioni esenti.
Vige il divieto di emissione di fattura elettronica via SdI per le prestazioni sanitarie
verso consumatori finali, effettuate dagli operatori sanitari, in virtù dei dati
particolarmente sensibili contenuti in tali fatture.

3

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

2) deve essere trasmessa elettronicamente all’indirizzo telematico dove il cliente
vuole che venga consegnata la fattura, tramite il c.d. Sistema di Interscambio
(SdI) descritto nel paragrafo “Cosa fa il Sistema di Interscambio quando riceve una
fattura” (capitolo 2 di questa guida).

Quali sono i vantaggi della fattura elettronica
La fatturazione elettronica innanzitutto permette di eliminare il consumo della carta,
risparmiando i costi di stampa, spedizione e conservazione dei documenti.
Quest’ultima può essere eseguita gratuitamente aderendo all’apposito servizio reso
disponibile dall’Agenzia delle entrate.

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Inoltre, potendo acquisire la fattura sottoforma di file XML (eXtensible Markup
Language), è possibile rendere più rapido il processo di contabilizzazione dei dati
contenuti nelle fatture stesse, riducendo sia i costi di gestione di tale processo che gli
errori che si possono generare dall’acquisizione manuale dei dati.
Infine, essendo certa la data di emissione e consegna della fattura (poiché la stessa
viene trasmessa e consegnata solo tramite SdI), si incrementa l’efficienza nei rapporti
commerciali tra clienti e fornitori.
La fattura elettronica, poi, determina ulteriori vantaggi dal punto di vista strettamente
fiscale. Infatti:
•

l’Agenzia delle entrate mette a disposizione degli operatori Iva, inclusi nella platea
definita dal provvedimento n. 183994 del 8 luglio 2021, le bozze dei registri Iva,
(artt. 23 e 25 del Dpr n 633/1972), delle liquidazioni periodiche Iva e della bozza
della dichiarazione annuale Iva, consentendo di effettuare questi adempimenti in
modo semplificato

•

se si ricevono e si effettuano pagamenti esclusivamente in modalità tracciata sopra
il valore di 500 euro, i termini di accertamento fiscale sono ridotti di 2 anni (ci si
riferisce al termine di decadenza di cui all’art. 57, primo comma, del Dpr n.
633/1972 e al termine di decadenza di cui all’art. 43, primo comma, del Dpr n.
600/1973)

•

qualsiasi soggetto Iva, così come i consumatori finali, possono – in qualsiasi
momento – consultare e acquisire copia delle proprie fatture elettroniche emesse e
ricevute attraverso un semplice e sicuro servizio online messo a disposizione
dall’Agenzia delle entrate e descritto nel capitolo 3 di questa guida.

ATTENZIONE
Se la fattura viene predisposta ed inviata al cliente in forma diversa da quella XML ovvero
con modalità diverse dal Sistema di Interscambio, così come previsto dal provvedimento
del 24 novembre 2022, tale fattura si considera non emessa, con conseguenti sanzioni (di
cui all’art. 6 del Dlgs n. 471/1997) a carico del fornitore e con la impossibilità di detrazione
dell’Iva a carico del cliente.

4

2. COME PREDISPORRE, INVIARE E RICEVERE L’E-FATTURA
Come si predispone una fattura elettronica
•

un PC, un tablet o uno smartphone

•

un programma (software) che consenta la compilazione del file della fattura nel
formato XML previsto dal provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del
24 novembre 2022.

L’Agenzia delle entrate mette a disposizione gratuitamente tre tipi di programmi per la
predisposizione del file della fattura elettronica:
•

una procedura web, utilizzabile accedendo al portale “Fatture e Corrispettivi” del
sito internet dell’Agenzia (per l’uso di tale procedura occorre disporre di una
connessione in rete)

•

un software scaricabile su PC (tale procedura può essere utilizzata anche senza
essere connessi in rete)

•

un’App per tablet e smartphone, denominata FatturAE, scaricabile dagli store
Android o Apple (per l’uso di tale procedura occorre disporre di una connessione in
rete).

Tali procedure sono rivolte soprattutto ai soggetti Iva che emettono un numero
contenuto di fatture e sono soliti predisporle con gli usuali programmi di videoscrittura
ovvero su modelli prestampati di carta. Per le informazioni di dettaglio su tali
procedure si rinvia alla sezione “I servizi dell’Agenzia” al capitolo 3 di questa guida. In
alternativa, è possibile utilizzare software privati forniti da provider specializzati o
rilasciati dagli stessi produttori dei software gestionali per predisporre e registrare in
contabilità le fatture.

PREDISPOSIZIONE DELLA FATTURA ELETTRONICA MEDIANTE LA PROCEDURA
WEB DELL’AGENZIA
Le schermate di seguito riportate descrivono, a titolo di esempio, la compilazione di
una fattura “ordinaria” con i dati minimi obbligatori previsti dalla legge (art. 21 del Dpr
n. 633/1972) mediante la procedura web messa a disposizione gratuitamente
dell’Agenzia delle entrate.
ATTENZIONE
Questa procedura si può utilizzare solo se si è connessi ad internet e accedendo al portale
“Fatture e Corrispettivi” presente sul sito internet dell’Agenzia delle entrate con le
credenziali SPID ("Sistema Pubblico dell'Identità Digitale"), CIE (Carta di Identità
Elettronica), CNS (Carta Nazionale dei Servizi) oppure credenziali Fisconline/Entratel
rilasciate dall’Agenzia delle entrate.

5

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Per compilare una fattura elettronica è necessario disporre di:

1) La prima volta che si utilizza la procedura occorre verificare la correttezza dei dati
del fornitore (cedente/prestatore), presenti nella sezione “I miei dati”, che la
procedura riporta in automatico recuperandoli dall’Anagrafe Tributaria: possono
essere modificati tutti i dati ad eccezione della Partita Iva.

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Dopo aver verificato e salvato i dati riportati nella schermata, la stessa non verrà
più riproposta per la compilazione delle successive fatture.

2) Nella sezione “Cliente”, inserire i dati del cliente (cessionario/committente). La
procedura, operando direttamente in rete, verifica subito l’esistenza in Anagrafe
Tributaria della partita Iva/codice fiscale del cliente: nel caso in cui tali valori siano
inesistenti, viene esposto un messaggio che lo evidenzia e non è possibile
proseguire nella compilazione della fattura. Infatti, qualora venga trasmessa
tramite il SdI una fattura elettronica che riporta un identificativo fiscale non
esistente in Anagrafe tributaria, la fattura viene scartata dal SdI.
È possibile acquisire e precompilare in automatico i dati del cliente qualora lo stesso
presenti il suo QR Code (utilizzando la funzionalità “QR code” in alto a destra nella
schermata che segue): a tal fine, il soggetto Iva deve utilizzare un PC o altro
dispositivo (tablet o smartphone) in grado di leggere il codice bidimensionale.
Una volta compilati i dati del cliente, la procedura consente di salvarli in una rubrica
dalla quale sarà possibile selezionarli per la compilazione di una nuova fattura verso
lo stesso cliente.

6

•

inserendo il codice alfanumerico di 7 cifre comunicato dal cliente

•

inserendo il valore “0000000” e valorizzando il campo “PEC Destinatario” con
l’indirizzo PEC comunicato dal cliente

•

inserendo il valore “0000000” se il cliente è un consumatore finale o se è un
soggetto passivo Iva che non ha comunicato il suo codice destinatario e la PEC. In
tal caso, il fornitore dovrà rilasciare al suo cliente una copia informatica o analogica
della fattura elettronica, ricordandogli che la fattura originale è quella elettronica e
che potrà consultarla e scaricarla in quanto il documento è messo a sua
disposizione dal SdI nell’area riservata del sito web dell’Agenzia delle entrate (per i
soggetti Iva tale area è nel portale “Fatture e Corrispettivi” in “Consultazione →
Fatture elettroniche e altri dati Iva” (si veda il capitolo 3 di questa guida – sezione
“Il servizio di consultazione delle fatture e delle ricevute”).

7

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Si ricorda che per inviare correttamente una fattura elettronica è indispensabile che al
suo interno sia compilato il campo “Codice destinatario” come segue:

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

3) Nella sezione “Dati della fattura”, compilare i campi obbligatori relativi al tipo
documento, numero e data documento e alla divisa da utilizzare.

Inoltre, nell’apposita area “Beni e servizi”, inserire i dati relativi alla natura,
quantità e qualità del bene ceduto o del servizio prestato, nonché i valori
dell’imponibile, dell’aliquota Iva e dell’imposta (ovvero, nel caso di operazioni
esenti, non imponibili eccetera, l’apposito codice che identifica la “natura”
dell’operazione ai fini Iva).

Si evidenzia che una fattura può contenere più “linee” quando è emesso un unico
documento per la cessione di più beni o la prestazione di più servizi, anche con
aliquote Iva differenti: in tal caso sarà sufficiente cliccare sul tasto “Aggiungi” della
sezione “Beni e Servizi” per aggiungere una nuova linea.

8

La procedura web dell’Agenzia, tuttavia, consente anche di inserire ulteriori dati a
seconda dell’esigenza del soggetto Iva che deve emettere la fattura (ad esempio,
inserimento del campo relativo alla ritenuta d’imposta ovvero della cassa previdenziale
in caso di fatture emesse da un professionista, l’inserimento di sconti o maggiorazioni,
eccetera).
Una volta conclusa la predisposizione della fattura, la procedura permette, nella
sezione “Verifica dati”, di ricontrollare tutte le informazioni inserite e salvare il file della
fattura nel formato obbligatorio XML: tale file potrà essere anche visualizzato e salvato
in formato PDF, ma occorre ricordarsi che il file da inviare al SdI è quello XML.
Inoltre, la schermata propone anche il tasto “Sigilla” che consente di garantire
l’integrità del file XML da inviare al SdI. La trasmissione del file della fattura avviene
cliccando il tasto “Invia”.

9

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

L’importo totale della fattura viene calcolato automaticamente e deve essere
confermato valorizzando il campo “Importo totale documento”.

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Una volta inviato il file della fattura, la procedura mostra una schermata che contiene
– in alto – un numero identificativo univoco (denominato IdSdI) che il Sistema di
Interscambio ha assegnato al file e ricorda che la ricevuta è consultabile nella apposita
sezione (per maggiori dettagli, si rimanda al capitolo Errore. L'origine riferimento non
è stata trovata. di questa guida - sezione “Consultazione”).

10

Cliccando sul tasto “Invia il file”, la procedura consente di scegliere il file XML dalla
cartella di lavoro del proprio PC dove è stato salvato, caricarlo a sistema e inviarlo.
Nella stessa pagina, sono presenti altre due funzionalità per rendere il processo di
fatturazione elettronica più semplice e preciso:
1. la funzionalità “Riprendi ultimo file” consente di aprire nuovamente l’ultima
fattura elettronica predisposta e, modificandone il contenuto, crearne una nuova
2. la funzionalità “Importa da file XML” consente di importare in procedura una
fattura elettronica, anche incompleta, per le eventuali modifiche e l’invio.

11

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Qualora il soggetto Iva abbia già compilato e salvato sul suo PC il file XML della fattura
ma non l’abbia ancora trasmesso, potrà in qualsiasi momento utilizzare la funzione di
“Trasmissione” presente nella schermata principale della procedura web, come
mostrato nella figura seguente.

Fattura elettronica per i forfettari

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Il soggetto Iva che opera in regime forfettario per emettere fattura elettronica tramite
la procedura web, dopo aver compilato la sezione relativa all’anagrafica del
cessionario/committente come descritto nel paragrafo 2 della presente guida, nella
sezione “Dati della fattura” deve valorizzare il campo “Regime fiscale valido per la
fattura che si sta generando” con “Regime forfettario (art.1, c.54-89, L. 190/2014)”.

I forfettari, che per operazioni nazionali non espongono Iva, nelle linee di dettaglio
Beni/servizi devono valorizzare il campo “Aliquota Iva” con “0%” e il campo “Natura”
con “Non soggette - altri casi”.

Il forfettario deve obbligatoriamente indicare in fattura il riferimento normativo da cui
scaturisce la non indicazione dell’Iva in fattura; quindi, dovrà selezionare il campo
“Causale” nel menu a destra “Altri dati” e valorizzarlo con la seguente dicitura:
“Operazione effettuata in regime forfettario ai sensi dell'articolo 1, commi da 54 a 89,
della Legge n. 190/2014 e successive modificazioni”.

12

Inoltre, il professionista forfettario deve inserire anche i dati relativi alla cassa
previdenziale nel box “Dati cassa previdenziale”, attivabile dalla voce del menu a
destra “Altri dati”.
Se il soggetto forfettario emette una fattura elettronica soggetta all’imposta di bollo,
deve attivare la sezione “Dati bollo”, dal menu a destra “Altri dati” e valorizzare il
campo “Bollo virtuale” con “Sì”.
In questo caso, nel valore dell’importo totale del documento devono essere ricompresi
anche i 2 euro dell’imposta di bollo.

13

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Se il soggetto forfettario che emette la fattura è un professionista (e quindi non è
soggetto alla ritenuta d’acconto) occorre inserire un’ulteriore causale, cliccando
sull’apposito pulsante “Aggiungi Causale”, riportando la seguente dicitura: “Operazione
non soggetta a ritenuta alla fonte a titolo di acconto ai sensi dell’articolo 1, comma 67,
Legge n. 190 del 2014 e successive modificazioni”.

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Inoltre, per i soggetti forfettari, è possibile generare fatture ordinarie o verso la PA
utilizzando un apposito template in cui i campi appena sopra riportati sono già
precompilati. Il template è disponibile accedendo alla sezione “Fatturazione elettronica
e Conservazione” nella home del portale “Fatture e Corrispettivi”, cliccando sul box
“Generazione da template”.

14

Come si invia una fattura elettronica al cliente
Le fatture elettroniche vanno sempre inviate ai propri clienti attraverso il SdI (Sistema
di Interscambio), altrimenti sono considerate non emesse.
Per trasmettere al SdI il file XML della fattura elettronica ci sono diverse modalità. È
possibile utilizzare:
a) un servizio online presente nel portale “Fatture e Corrispettivi”, che consente
l’upload del file XML preventivamente predisposto e salvato sul proprio PC
b) la procedura web ovvero l’App FatturAE, messe a disposizione gratuitamente
dall’Agenzia delle entrate, che consentono di compilare e inviare il file XML

d) un canale telematico (SFTP o Web Service) preventivamente attivato con il SdI.
Per maggiori informazioni sulle modalità di cui alle precedenti lettere a) e b), si rinvia
al paragrafo precedente (“Come predisporre, inviare e ricevere l’e-fattura”).
ATTENZIONE
Il soggetto Iva può trasmettere direttamente la fattura elettronica oppure può farla
trasmettere, per suo conto, da un soggetto terzo, solitamente un intermediario o un
provider che offre servizi specifici di trasmissione e ricezione delle fatture elettroniche.

Esempio: se il soggetto Iva ha predisposto il file XML della fattura e vuole inviarlo

autonomamente, potrà accedere con le sue credenziali al portale “Fatture e Corrispettivi” e
usare il servizio di trasmissione oppure, se dispone di una PEC, potrà allegare al messaggio
PEC il file della fattura; se il soggetto Iva non dispone di una PEC, potrà concordare con il
suo intermediario l’invio del file della fattura mediante la PEC di quest’ultimo.
In definitiva, il SdI accetta le fatture elettroniche di un soggetto Iva anche da una PEC o un
canale telematico (SFTP o Web Service) non direttamente gestito dall’operatore stesso.

ATTENZIONE
La creazione di un “canale telematico” SFTP o Web Service (precedente punto d) dovrà
essere effettuata solo se un’azienda intende creare un canale telematico dedicato e sempre
attivo (canale di tipo SFTP o Web-Service) tra i suoi server e il Sistema di Interscambio.
Questa procedura, quindi, è rivolta a quei soggetti Iva caratterizzati da un particolare grado
di informatizzazione, capaci di gestire con continuità e con costante presidio di personale il
sistema informativo collegato al SdI e che devono trasmettere un numero molto rilevante
di file fatture elettroniche.
Per attivare questo canale telematico, inoltre, occorre stipulare un “accordo di servizio” con
il SdI attraverso l’invio di una “richiesta di accreditamento”, cioè compilando un modulo
online all’interno del quale vanno inseriti una serie di informazioni tecniche dettagliate (per
maggiori informazioni si rimanda alle specifiche tecniche dell’allegato A al provvedimento
del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 24 novembre 2022).
Se occorre inviare poche fatture al giorno, è sufficiente utilizzare una PEC ovvero il servizio
web del portale “Fatture e Corrispettivi”.

15

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

c) una PEC (Posta Elettronica Certificata), inviando il file XML della fattura come
allegato del messaggio di PEC all’indirizzo “sdi01@pec.fatturapa.it”

Cosa fa il Sistema di Interscambio quando riceve una fattura
Come anticipato, le fatture elettroniche vanno sempre inviate ai propri clienti
attraverso il SdI (Sistema di Interscambio), altrimenti sono considerate non emesse.
Una volta che il file della fattura elettronica è stato trasmesso al SdI, quest’ultimo
esegue alcuni controlli e, se tali controlli sono superati, trasmette il file all’indirizzo
telematico presente nella fattura. I tempi in cui il SdI effettua le operazioni di controllo
e consegna della fattura possono variare da pochi minuti ad un massimo di 5 giorni nel
caso in cui è molto elevato il numero di fatture che il SdI sta elaborando in quel
momento.

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

QUALI CONTROLLI ESEGUE IL SDI SULLA FATTURA ELETTRONICA
Il SdI effettua i seguenti controlli sulla fattura elettronica:
•

verifica che siano presenti i dati minimi obbligatori previsti per legge (art. 21
ovvero 21-bis del Dpr n. 633/1972), cioè – in generale – gli identificativi del
fornitore e del cliente, il numero e la data della fattura, la descrizione della natura,
quantità e qualità del bene ceduto o del servizio prestato, l’imponibile, l’aliquota e
l’Iva

•

verifica che i valori della partita Iva del fornitore (cedente/prestatore) e della
partita Iva/Codice Fiscale del cliente (cessionario/committente) siano esistenti in
Anagrafe Tributaria

•

verifica che sia valorizzato il campo «Codice destinatario» con l’indirizzo telematico
dove recapitare il file

•

verifica la coerenza tra i valori dell’imponibile, dell’aliquota e dell’Iva (ad esempio,
se l’imponibile è 100 euro e l’aliquota è 22%, verifica che l’Iva sia di 22 euro).

ATTENZIONE
Per tutte le fatture elettroniche inviate a soggetti Iva o consumatori finali, il SdI accetta
anche file non firmati digitalmente.
Nel caso in cui, però, il file della fattura elettronica sia firmato digitalmente, il SdI esegue
controlli sulla validità del certificato di firma.

Il SdI controlla inoltre che il file della stessa fattura elettronica non sia stato già inviato
(duplicato).
Indipendentemente dall’esito dei controlli sopra descritti, il SdI invia una ricevuta (di
scarto, di consegna o di mancata consegna) al soggetto trasmittente. Tali ricevute
sono consultabili nell’apposita area del portale Fatture e Corrispettivi (si veda il
paragrafo “Il servizio di consultazione delle fatture e delle ricevute” di questa guida.

16

FATTURA ELETTRONICA NON CORRETTA: LA RICEVUTA DI SCARTO

La ricevuta di scarto viene trasmessa dal SdI alla medesima PEC o al medesimo canale
telematico (SFTP o Web Service) da cui ha ricevuto la fattura elettronica. Se la fattura
elettronica è stata trasmessa mediante i servizi gratuiti offerti dall’Agenzia delle
entrate, l’eventuale ricevuta di scarto è consultabile esclusivamente nel portale
“Fatture e Corrispettivi”.
Di seguito un esempio della ricevuta di scarto:

Se la fattura elettronica è stata scartata dal SdI, occorrerà correggere l’errore che ha
prodotto lo scarto e inviare nuovamente al SdI il file della fattura corretta: al riguardo
si consiglia di ricompilare la fattura con la stessa data e numerazione di quella scartata
ma il nome del file deve essere modificato se la fattura non viene prodotta tramite la
procedura web del portale “Fatture e Corrispettivi” (per maggiori informazioni su
questa tematica si rimanda alla circolare 13/E del 2 luglio 2018).

FATTURA ELETTRONICA CORRETTA: LA RICEVUTA DI CONSEGNA O LA RICEVUTA

DI IMPOSSIBILITÀ DI RECAPITO

Se i controlli sopra descritti vanno a buon fine, il SdI recapita la fattura elettronica
all’indirizzo telematico che legge nel file della fattura (campi “Codice destinatario” e
“PEC destinatario”) e al soggetto che ha trasmesso il file invia una ricevuta di
consegna che contiene anche l’informazione della data di ricezione da parte del
destinatario.

17

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Se uno o più dei controlli sopra descritti non va a buon fine, il SdI “scarta” la fattura
elettronica e invia al soggetto che ha trasmesso il file una ricevuta di scarto all’interno
della quale sarà anche indicato il codice errore e una sintetica descrizione del motivo
dello scarto (per spiegazioni più dettagliate di tali motivi si rimanda alle specifiche
tecniche allegate al provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 24
novembre 2022).

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Nella ricevuta, inoltre, sono riportate le seguenti informazioni:
•

l’Identificativo SdI, ossia un numero – attribuito dal SdI e denominato “IdSdI” –
che identifica univocamente il file della fattura

•

il nome file, ossia il nome assegnato al file dal soggetto che ha predisposto la
fattura

•

il codice hash, che consente di garantire l’integrità del file stesso.

Se la casella PEC ovvero il canale telematico SFTP o Web Service, dove il SdI prova a
recapitare il file della fattura, non fossero attivi (ad esempio se la casella PEC è piena
ovvero il server del canale telematico è momentaneamente non disponibile) ovvero se
nel campo “Codice destinatario” della fattura è indicato il valore “0000000”,il SdI –
leggendo
il
numero
di
partita
Iva/Codice
Fiscale
del
cliente
(c.d.
cessionario/committente) all’interno della fattura – mette comunque a disposizione il
duplicato della fattura nell’area riservata del portale “Fatture e Corrispettivi” in
“Consultazione → Fatture elettroniche e altri dati Iva”.
In tale situazione, il SdI invia al soggetto che ha trasmesso il file una ricevuta di
impossibilità di recapito all’interno della quale è indicata la data di messa a
disposizione del file al cliente all’interno del portale “Fatture e Corrispettivi”.
In questo caso la fattura si considera emessa per il fornitore ma non ancora
definitivamente ricevuta (ai fini fiscali) dal cliente. Per tale motivo, è importante che il
fornitore (cedente/prestatore) avvisi il cliente – per vie diverse dal SdI (ad esempio
tramite email, telefono o altro contatto) – che la fattura elettronica è a sua
disposizione nell’area riservata, in modo tale che quest’ultimo possa prenderne
visione, consultandola e/o scaricandola dalla predetta area: la data di decorrenza della
detraibilità dell’Iva, per il cliente, scatterà dal momento di presa visione della fattura.
ATTENZIONE
Ai fini della esigibilità e detraibilità dell’Iva, in sintesi, si ricorda che:
•

per il fornitore, ogni qualvolta il SdI invia una ricevuta di consegna o una ricevuta di
impossibilità di recapito, la fattura si considera emessa e la data di esigibilità coincide
con la data riportata nella fattura (al contrario, una ricevuta di scarto determina che la
fattura non è mai stata emessa e occorre correggere l’errore in essa contenuto e
ritrasmetterla al SdI)

•

per il cliente, ogni qualvolta il SdI consegna la fattura, la stessa si considera ricevuta e
la data a partire dalla quale può essere detratta l’Iva coincide con quella della consegna
del documento; nel caso in cui la fattura superasse i controlli ma il SdI non riuscisse a
consegnarla per problemi del canale telematico a cui tenta di recapitarla, emettendo
ricevuta di impossibilità di recapito, la data dalla quale può essere detratta l’Iva
coincide con quella di “presa visione” (da parte del cliente) della fattura nell’area
riservata “Consultazione → Fatture elettroniche e altri dati Iva” del portale “Fatture e
Corrispettivi”.

18

Come si riceve una fattura elettronica dal Sistema di Interscambio

ATTENZIONE
Il soggetto Iva può decidere di ricevere la fattura ad un indirizzo PEC direttamente a lui
intestato o su un canale telematico (SFTP o Web Service) direttamente da lui gestito
oppure può farla ricevere, per suo conto, da un soggetto terzo, solitamente un
intermediario o un provider che offre servizi specifici di trasmissione e ricezione delle
fatture elettroniche.
In definitiva, il SdI consegna le fatture elettroniche all’indirizzo PEC o sul canale telematico
(SFTP o Web Service) che legge dalla fattura, indipendentemente se questi sono
direttamente riconducibili al cliente o meno.

Per essere quindi sicuri di ricevere correttamente una fattura, è indispensabile
comunicare in modo chiaro e tempestivo al fornitore non solo la propria partita Iva e i
propri dati anagrafici, come accadeva con le fatture tradizionali, ma anche l’indirizzo
telematico (PEC ovvero codice destinatario di 7 cifre) che il fornitore dovrà riportare
nella fattura affinché il SdI sia in grado di consegnarla.
Per agevolare il fornitore nella fase di acquisizione dei dati del cliente, tutti i soggetti
Iva possono:
1) registrare preventivamente presso il SdI l’indirizzo telematico dove desiderano
ricevere di default tutte le loro fatture
2) generare e portare con sé un codice bidimensionale (QR Code) contenente il
numero di partita Iva, tutti i dati anagrafici e l’indirizzo telematico di default
comunicato preventivamente al SdI.
Queste due azioni possono essere effettuate dal soggetto Iva (o da un suo
intermediario appositamente delegato: per maggiori informazioni si rinvia a questo link
del sito internet dell’Agenzia delle entrate, nella sezione “Fatture Elettroniche”)
nell’area riservata del portale “Fatture e Corrispettivi” utilizzando i due appositi servizi
online denominati “Registrazione dell’indirizzo telematico dove ricevere tutte le fatture
elettroniche” e “Generazione QR Code partita Iva”.

19

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Una volta trasmessa la fattura e in caso di esito positivo dei controlli previsti, il SdI
consegna la fattura elettronica all’indirizzo telematico presente nella fattura stessa.
Pertanto, la fattura elettronica verrà recapitata alla casella PEC ovvero al canale
telematico (SFTP o Web Service) che il cliente ha comunicato al suo fornitore e che
quest’ultimo (o il suo intermediario) ha correttamente riportato nella fattura.

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Attraverso il servizio di “Registrazione dell’indirizzo telematico dove ricevere tutte le
fatture elettroniche” è possibile associare al proprio numero di partita Iva un indirizzo
telematico (PEC o codice destinatario di 7 cifre identificativo di un canale SFTP o Web
Service fornito dal provider del software/applicazione di gestione fatture elettroniche)
sul quale ricevere sempre tutte le fatture elettroniche. In questo modo, l’indirizzo
registrato prevale su quello eventualmente indicato dal fornitore in fattura: il SdI
recapita infatti le fatture direttamente all’indirizzo telematico abbinato alla partita Iva.

20

Attraverso il servizio “Generazione QR Code partita Iva” è possibile ottenere un vero e
proprio “biglietto da visita digitale”, disponibile come immagine da conservare sullo
smartphone o stampare su carta. Mostrando il QR Code al fornitore - in modo analogo
a quanto avviene con la tessera sanitaria per le spese mediche - quest’ultimo può
acquisire automaticamente il numero di partita Iva del cliente, i suoi dati anagrafici e il
suo indirizzo telematico (solo se previamente registrato dal cliente).

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Qualora il fornitore utilizzi una delle procedure gratuite dell’Agenzia delle entrate o un
software di mercato abilitato alla lettura del QR Code, i dati in esso contenuti vengono
riportati in fattura in modo automatico e senza possibilità di errore.

21

Come si conservano le fatture elettroniche
Per legge (art. 39 del Dpr n. 633/1972) sia chi emette sia chi riceve una fattura
elettronica è obbligato a conservarla a norma.

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

La conservazione a norma non è la semplice memorizzazione su PC del file della
fattura, bensì un processo regolamentato tecnicamente dalla legge (CAD – Codice
dell’Amministrazione Digitale). Con il processo di conservazione a norma, infatti, si
avrà la garanzia – negli anni – di non perdere mai le fatture, riuscire sempre a leggerle
e, soprattutto, di poter recuperare in qualsiasi momento l’originale della fattura stessa
(così come degli altri documenti informatici che si decide di portare in conservazione).
Il processo di conservazione a norma è solitamente offerto da operatori privati
certificati, facilmente reperibili online. L’Agenzia delle entrate mette tuttavia a
disposizione, gratuitamente, un servizio di conservazione a norma per tutte le fatture
elettroniche emesse e ricevute, accessibile al soggetto Iva dalla propria area riservata
del portale “Fatture e Corrispettivi”. Per ulteriori dettagli si rimanda alla sezione “I
servizi dell’Agenzia”.

22

3. I SERVIZI DELL’AGENZIA
Il portale “Fatture e Corrispettivi”

Il portale è un’area riservata, accessibile ai titolari di partita Iva mediante delle
credenziali personali, al fine di garantire la sicurezza e l’inviolabilità dei dati contenuti
nelle fatture: per accedere è necessario essere in possesso di SPID ("Sistema Pubblico
dell'Identità Digitale"), CIE (Carta di identità elettronica), Carta Nazionale dei Servizi
(CNS) oppure delle credenziali Fisconline/Entratel rilasciate dall’Agenzia delle entrate.
È importante sapere che con tali credenziali (SPID, CIE, CNS o Fisconline/Entratel) il
soggetto accede anche a tutti gli altri servizi online offerti dall’Agenzia delle entrate,
quali ad esempio la consultazione delle proprie dichiarazioni fiscali, dei versamenti,
degli atti del registro, delle visure ipotecarie e catastali relative ai propri immobili.
ATTENZIONE

Il contribuente può conferire una specifica delega all’intermediario di fiducia per
autorizzarlo a usare i servizi della propria area riservata dell’Agenzia.
Non tutti gli intermediari sono delegabili, ma solo i soggetti individuati all’art. 3,
comma 3, del Dpr n. 322 del 1998 quali incaricati alla trasmissione telematica delle
dichiarazioni (per esempio CAF, commercialisti, consulenti del lavoro, etc.).
N.B.: i servizi di “fatturazione elettronica e conservazione delle fatture elettroniche” e
di “accreditamento e censimento dispositivi” possono essere delegati anche a soggetti
diversi dagli intermediari di cui sopra.
Si possono delegare tutti i servizi presenti nel portale “Fatture e Corrispettivi” o solo
alcuni di essi.
Per maggiori informazioni sui servizi delegabili e sulle modalità di conferimento e
comunicazione dei dati relativi alla delega conferita si rimanda alla pagina “Delega ai
servizi on line dell’Agenzia delle entrate e dell’Agenzia delle entrate-Riscossione
(Delega Unica)”

Come si accede al portale “Fatture e Corrispettivi”
Il link per accedere al portale “Fatture e Corrispettivi” si trova nella home page del sito
www.agenziaentrate.gov.it nell’area tematica denominata “Fatture elettroniche e
Corrispettivi”. Cliccando sul link del portale si apre la maschera dove vanno inserite le
credenziali di accesso.

23

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Per semplificare il processo di fatturazione elettronica e valorizzarne i vantaggi in
termini di efficienza amministrativa, l’Agenzia delle entrate ha messo a disposizione
una serie di servizi gratuiti, nel portale web “Fatture e Corrispettivi”, che consentono di
predisporre, trasmettere, consultare e conservare le fatture elettroniche.

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Inserite le credenziali, il sistema apre una nuova maschera in cui l’utente deve
scegliere il profilo con cui vuole operare:
•

se si vuole accedere ai servizi relativi alla propria partita Iva, selezionare la voce
“Me stesso”

•

se si è stati incaricati ad operare per conto dell’azienda per cui si lavora,
selezionare la voce “Incaricato”

•

se si è ricevuta una delega come intermediario dal proprio cliente titolare di partita
Iva, selezionare la voce “Delega diretta”

•

se si deve operare come tutore del soggetto titolare di partita Iva (perché, ad
esempio, quest’ultimo è interdetto), selezionare la voce “Tutore”.

Successivamente il sistema consentirà di scegliere il numero di partita Iva per il quale
si intende operare (se si è selezionata la voce “Me stesso”, il sistema consentirà la
scelta solo della partita Iva di cui si è titolare).
Infine, prima di accedere alla pagina principale del portale, occorrerà leggere e
accettare l’informativa sul trattamento dei dati personali ai sensi degli artt. 13 e 14 del
Regolamento (UE) 2016/679.

La home page del portale “Fatture e Corrispettivi”: i servizi
principali
Dopo l’inserimento delle credenziali e la scelta di quale profilo usare, il sistema
propone la pagina principale del portale nella quale appariranno alcune sezioni che, a
loro volta, conterranno i link ai singoli servizi.
In alto a destra è visualizzato un piccolo riquadro dove è evidenziato il codice fiscale
dell’utente che ha eseguito l’accesso al portale e il numero di partita Iva per il quale si
sta operando.

24

ATTENZIONE
Il portale “Fatture e Corrispettivi”, oltre ai servizi gratuiti per supportare i soggetti Iva nel
processo di fatturazione elettronica, contiene anche servizi gratuiti per gestire:
˗

il processo di trasmissione dei dati dei corrispettivi

˗

il processo di trasmissione delle comunicazioni periodiche di liquidazione Iva

˗

la consultazione della bozza dei documenti Iva precompilati.

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Per maggiori informazioni sui predetti processi, si rimanda all’apposita area informativa del sito
internet dell’Agenzia delle entrate accessibile cliccando su questo link.

25

Con riferimento ai servizi per la fatturazione elettronica, i link da utilizzare sono quelli
illustrati di seguito.

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Nel riquadro denominato “Fatturazione elettronica e Conservazione”, si trovano:
•

”Registrazione dell’indirizzo telematico dove ricevere tutte le fatture elettroniche”
cioè il servizio che permette di abbinare alla partita Iva un unico indirizzo
telematico dove ricevere di default tutte le fatture elettroniche pervenute e
correttamente elaborate dal SdI (per la descrizione di tale servizio si rimanda al
capitolo 2 “Come si riceve una fattura elettronica dal Sistema di Interscambio” di
questa guida)

•

”Fatturazione elettronica e conservazione” per predisporre e trasmettere le fatture
elettroniche e per sottoscrivere la convenzione per usufruire del servizio gratuito di
conservazione elettronica di tutte le fatture emesse e ricevute tramite il SdI

•

”Censimento dei canali abituali di trasmissione” che permette ai soggetti Iva di
comunicare al SdI gli indirizzi telematici (PEC o canali SFTP o Web Service
accreditati a SdI) da cui invia abitualmente le proprie fatture elettroniche, al fine di
ricevere un messaggio di avvertimento ogni qualvolta il SdI riceva da un canale
diverso una fattura elettronica in cui il soggetto Iva figura come fornitore

•

”Censimento codici contratto per società di Utilities” cioè il servizio che permette ai
soggetti Iva che erogano a consumatori finali prestazioni di servizi di pubblica
utilità di comunicare i codici contratto, relativi a contratti stipulati anteriormente al
1° gennaio 2005 nei quali non sia stato riportato, o non sia stato possibile
identificare, il codice fiscale del committente. Tali codici contratto verranno
utilizzati per l’emissione delle fatture elettroniche in sostituzione del codice fiscale
del committente.

26

Nel riquadro denominato “Generazione QR Code partita Iva”, si trovano i link per
generare il QR Code – in pdf o in formato immagine (stampabile o da salvare sul
proprio dispositivo mobile) – contenente i dati identificativi fiscali del soggetto Iva (per
la descrizione di tale servizio si rimanda al capitolo 2 “Come si riceve una fattura
elettronica dal Sistema di Interscambio” di questa guida).

•

”Fatture elettroniche e altri dati Iva” che permette di accedere alle funzioni di
ricerca, visualizzazione e download dei file delle fatture elettroniche emesse e
ricevute attraverso il SdI

•

”Monitoraggio delle ricevute dei file trasmessi” che permette di accedere alle
funzioni di ricerca e visualizzazione delle ricevute di scarto o di consegna o di
impossibilità di consegna delle fatture elettroniche

•

”Consultazioni e download massivi” che consente di scaricare i file delle fatture
elettroniche, dei corrispettivi giornalieri e le ricevute dei file trasmessi

•

”Trasmissioni corrispettivi lotteria” che consente di ricercare e visualizzare l’elenco
delle trasmissioni inviate ai fini della lotteria in base ai criteri di ricerca impostati

•

”Censimento canale per forniture massive” che consente di registrare a sistema i
canali su cui ricevere massivamente i file delle fatture elettroniche, corrispettivi
giornalieri e gli elenchi A e B per il pagamento dell’imposta di bollo, in
cooperazione applicativa.

La procedura web
La procedura web, presente nella sezione “Fatturazione elettronica e conservazione”,
consente di predisporre una fattura elettronica nel formato XML obbligatorio, ma anche
di poterla visualizzare in un formato leggibile (pdf). Una volta predisposto, il file (XML)
della fattura può essere ricontrollato, modificato, salvato sul proprio PC e, infine,
trasmesso al Sistema di Interscambio.
La procedura è flessibile e consente anche solo di controllare e trasmettere file (XML)
di fatture elettroniche predisposte con altre procedure, come ad esempio il software
gratuito per PC fisso sempre offerto dall’Agenzia delle entrate.
ATTENZIONE
La procedura web è utilizzabile solo se si è connessi alla rete internet.
Nel caso in cui si avesse difficoltà a connettersi in rete, è possibile utilizzare un software
c.d. “stand alone”, cioè che permette di predisporre le fatture anche senza collegamento
come la procedura gratuitamente installabile su PC fisso messa a disposizione dall’Agenzia
delle entrate a questo link.
Una volta predisposta la fattura e salvato sul proprio PC il file (XML) della stessa, ci si potrà
connettere ad internet per il solo tempo necessario a trasmettere al SdI il file (si veda al
riguardo il paragrafo “Come si invia una fattura elettronica al cliente” (capitolo 2 di questa
guida).

27

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Nel riquadro denominato “Consultazione” (si veda il paragrafo “Il servizio di
consultazione delle fatture e delle ricevute” di questa guida) si trovano i seguenti
servizi:

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Per accedere alla procedura e predisporre una fattura elettronica, occorre cliccare sul
link “Fatturazione elettronica e Conservazione” nello specifico riquadro della home
page del portale:

Il sistema propone una pagina con alcune ulteriori sezioni di lavoro: nella sezione
“Crea nuovo file”, è possibile scegliere la tipologia di fattura da predisporre: è possibile
scegliere uno dei due link Fattura ordinaria oppure Fattura semplificata (si ricorda che
per legge – art. 21-bis del Dpr n. 633/1972 – la fattura semplificata può essere
utilizzata solo per importi complessivi di imponibile e Iva non superiori a 400 euro)
oppure, se si sta predisponendo una fattura per una Pubblica Amministrazione, è
possibile scegliere il link Fattura PA.

Per approfondimenti sulla generazione di una fattura elettronica, si rimanda al
paragrafo 2 di questa guida.

28

Il servizio di conservazione a norma

Cliccando sul link “Accedi alla sezione conservazione” si apre una nuova pagina in cui
l’utente deve prendere visione del Manuale del servizio di Conservazione (nel quale
sono descritte tutte le caratteristiche tecniche del processo di conservazione eseguito
sulle fatture) e dell’Accordo di servizio.

29

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Selezionando il link “Fatturazione elettronica e Conservazione” nella home page del
portale “Fatture e Corrispettivi” è possibile attivare il servizio gratuito di conservazione
a norma delle fatture elettroniche.

Con la sottoscrizione dell’accordo è possibile portare in conservazione fatture
elettroniche già transitate per SdI in data antecedente alla data di adesione. Se si
intende utilizzare questa funzionalità è necessario indicare la data a partire dalla quale
le fatture elettroniche transitate da SdI, verranno portate automaticamente in
conservazione. La data antecedente per il recupero di fatture già transitate per SdI
non può essere inferiore al primo gennaio del secondo anno precedente a quello
dell'adesione all'accordo di servizio. Se non viene indicata una data retroattiva,
verranno portate in conservazione tutte le fatture inviate a SdI a partire dal giorno
successivo alla data di adesione.

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Il servizio di Consultazione delle fatture e delle ricevute
Tutte le fatture elettroniche (nonché le note di variazione) emesse e ricevute
correttamente attraverso il Sistema di Interscambio sono messe a disposizione del
soggetto Iva attraverso un servizio accessibile dalla home page del portale “Fatture e
Corrispettivi” nel box “Consultazione” cliccando sul link “Fatture elettroniche e altri dati
Iva”.

La consultazione non deve essere confusa con la conservazione:
•

la consultazione è la funzione attraverso cui visualizzare ed eventualmente
scaricare la copia conforme del file della fattura, necessaria per la gestione
ordinaria d’impresa tipicamente svolte nel periodo a ridosso dell’emissione/ricezione
delle fatture, come ad esempio le attività di verifica rispetto agli ordini,
contabilizzazione, effettuazione incassi/pagamenti

•

la conservazione è la funzione che consente di archiviare il file originale della
fattura in modo sicuro e nel rispetto delle norme del CAD (Codice
dell’Amministrazione Digitale). Tale funzione è necessaria per essere sicuri che il file
non vada mai smarrito o distrutto e sia recuperabile nel tempo solo quando
strettamente necessario (ad esempio, nell’ambito di un contenzioso quando è
necessario esibire l’originale della fattura).

30

I file delle fatture elettroniche correttamente trasmessi al SdI rimarranno disponibili in
consultazione nell’area riservata del sito web dell’Agenzia delle entrate sino al 31
dicembre del secondo anno successivo a quello di ricezione da parte del SdI. Dopo tale
data, saranno consultabili solo i c.d. “dati fattura” sino al 31 dicembre dell’ottavo anno
successivo a quello di presentazione della dichiarazione di riferimento.

Selezionando il link “Pagamento imposta di bollo”, il soggetto Iva potrà consultare gli
elenchi A e B per visualizzare l’importo da pagare ed eventualmente modificare
l’elenco B proposto dall’Agenzia. Per maggiori dettagli si può consultare la relativa
guida pubblicata nell’area tematica della Fatturazione elettronica.
Selezionando il link “Le tue fatture emesse”, verrà visualizzato un elenco delle fatture
emesse nell’ultimo trimestre ovvero nel periodo selezionato con l’apposita funzionalità.
Il servizio consente, inoltre, di effettuare una ricerca avanzata delle fatture con
ulteriori chiavi come la partita Iva o il codice fiscale del cliente o del fornitore e un
range di importo imponibile Iva.

31

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Accedendo a “Fatture elettroniche e altri dati Iva” dal box “Consultazione”, è possibile
scegliere se consultare le fatture elettroniche emesse, ricevute o messe a disposizione
(fatture di acquisto per le quali è stata prodotta ricevuta di impossibilità di consegna e
sono in attesa della presa visione da parte del soggetto Iva), o effettuare una ricerca
puntuale di una fattura mediante l’indicazione dell’identificativo univoco attribuito dal
SdI (IdSdI) cliccando su “Ricerca per Sdi/file”.

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

La schermata consente di visualizzare, su ogni riga della tabella, i dati di sintesi del
singolo documento (numero, data, identificativo fiscale del fornitore o del cliente,
imponibile, imposta, identificativo univoco assegnato dal SdI al file XML contenente la
fattura-, applicazione del bollo). Al passaggio del mouse sull’identificativo del soggetto,
viene visualizzata la sua denominazione.
Inoltre, potranno essere identificate le fatture elettroniche consegnate (per le quali è
stata emessa una ricevuta di consegna) così come quelle che, per problemi del canale
di ricezione del cliente, non sono state consegnate ma solo messe a disposizione sul
portale (per le quali è stata emessa una ricevuta di impossibilità di consegna):
•

le fatture consegnate sono marcate da un simbolo verde di spunta

•

le fatture non consegnate e da prendere in visione sono marcate da un simbolo
rosso di alert.

32

Il secondo link presente nel box “Consultazione”, denominato “Monitoraggio delle
ricevute dei file trasmessi”, consente di accedere alla pagina mostrata nella schermata
seguente.
In questa sezione si può scegliere di consultare le ricevute relative alle fatture emesse,
trasmesse o ricevute (si veda il capitolo “Cosa fa il Sistema di Interscambio quando
riceve una fattura” di questa guida).

Selezionando una delle tre voci (es: “Fatture emesse”), si accede ad una pagina dove,
impostando un range di date (non superiore a 7 giorni), è possibile ottenere l’elenco
delle ricevute (di scarto, di consegna o di impossibilità di consegna) relative a tutte le
fatture (o le note di variazione) transitate dal SdI in quel periodo.
33

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Cliccando poi sul simbolo della lente di ingrandimento presente nell’ultima colonna, il
soggetto Iva può visualizzare i dati di dettaglio della fattura o effettuare il download
del file fattura, come mostrato nella figura che segue.

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

Il servizio consente inoltre di effettuare una ricerca avanzata delle ricevute con
ulteriori chiavi come la partita Iva del cliente o del fornitore o il numero identificativo
assegnato alla fattura dal SdI.

Il software“stand alone” e l’App
La predisposizione della fattura elettronica può essere effettuata anche con altre due
procedure gratuite offerte dall’Agenzia delle entrate: il software per PC e l’App
denominata “FatturAE” per smartphone o tablet.
Il software per PC consente solo di predisporre la fattura perché permette di lavorare
anche in assenza di una connessione ad internet: una volta terminata la
predisposizione della fattura e salvato il file sul proprio PC, l’utente potrà collegarsi alla
rete, aprire il portale “Fatture e Corrispettivi” e utilizzare la funzione di sola
“Trasmissione” della fattura elettronica presente nella sezione “Fatturazione elettronica
e Conservazione” descritta al paragrafo precedente. In alternativa, si potrà
trasmettere la fattura via PEC, inviandola come allegato al messaggio di PEC
all’indirizzo “sdi01@pec.fatturapa.it”.
Il software per PC è scaricabile dal sito internet dell’Agenzia delle entrate nell’area
tematica dedicata alla fatturazione elettronica e nella stessa area è presente la guida
della procedura.
L’App “FatturAE” consente sia di predisporre che di trasmettere al SdI la fattura
elettronica. L’App e la sua descrizione sono accessibili sugli Store online iOS (Apple
Store) e Android (Play Store): una volta scaricata l’App sul proprio dispositivo, si può
accedere con le stesse credenziali con cui si accede al portale “Fatture e Corrispettivi”.

34

4. PER SAPERNE DI PIÙ: NORMATIVA E PRASSI
Decreto Legislativo n. 127 del 5 agosto 2015
Provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle Entrate del 24 novembre 2022 (Regole

Provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle Entrate del 20 maggio 2025 (“Modifiche

al provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate n. 375356 del 2 ottobre 2024
recante la disciplina della “Delega unica agli intermediari per l’utilizzo dei servizi on
line dell’Agenzia delle entrate e dell’Agenzia delle entrate-Riscossione”) e relative
specifiche tecniche
Circolare 13/E del 2 luglio 2018
Delegare i servizi di fatturazione elettronica

35

La fattura elettronica e i servizi gratuiti dell’ Agenzia delle Entrate – DICEMBRE 2025

tecniche per l’emissione e la ricezione delle fatture elettroniche per le cessioni di beni e
le prestazioni di servizi effettuate tra soggetti residenti o stabiliti nel territorio dello
Stato e per le relative variazioni, utilizzando il Sistema di Interscambio, nonché per la
trasmissione telematica dei dati delle operazioni di cessione di beni e prestazioni di
servizi transfrontaliere e per l’attuazione delle ulteriori disposizioni di cui all’articolo 1
del decreto legislativo 5 agosto 2015, n. 127) e relative specifiche tecniche

