Agenzia delle Entrate
DIREZIONE CENTRALE NORMATIVA E CONTENZIOSO

Risoluzione del 18/05/2006 n. 69

Servizio di documentazione tributaria

Oggetto:
Associazione Cassa Nazionale di Previdenza ed Assistenza dei Ragionieri e
Periti Commerciali. Deducibilita' ai fini Irpef del contributo integrativo
minimo

Testo:
Ai sensi dell'articolo 13, comma 6, della Legge 212/2000 (Statuto del
contribuente), Codesto
Garante
del
Contribuente
della Regione Lazio,
sollecitato da un'istanza presentata dall' Associazione Cassa Nazionale di
Previdenza ed Assistenza dei Ragionieri e Periti Commerciali, ha chiesto dei
chiarimenti in
merito
all'esatto
trattamento fiscale da applicare al
contributo integrativo
minimo
che
gli
iscritti alla detta Cassa di
previdenza sono tenuti a versare ai sensi dell' art. 12, comma 3, della
Legge 30/12/1991, n.414, e dell'articolo 37 del Regolamento di esecuzione
dell'Associazione.
In riferimento alla suddetta richiesta si precisa quanto segue:
La Legge 30 dicembre 1991, n. 414, di riforma della Cassa nazionale di
previdenza e
assistenza a favore dei ragionieri e periti commerciali,
prevede due tipi di contributi alla Cassa, quello soggettivo (articolo 11) e
quello integrativo
(articolo 12). L'articolo 12, al comma 3, inoltre,
sancisce l'obbligo di corrispondere un contributo integrativo minimo.
Piu' precisamente, il contributo soggettivo annuale grava su ogni
iscritto agli Albi dei ragionieri e periti commerciali ed e' determinato
sulla base di una percentuale del reddito professionale netto prodotto
nell'anno precedente. Tale contributo, per espressa disposizione normativa
(art. 11, comma 5) e' deducibile, ai fini IRPEF, dal reddito dell' iscritto.
Per quanto riguarda, invece, il contributo integrativo, l'articolo 12,
comma 1,
dispone che gli iscritti "devono applicare una maggiorazione
percentuale su tutti i corrispettivi rientranti nel volume annuale di affari
ai fini
dell'imposta sul valore aggiunto (IVA) e versarne alla Cassa
l'ammontare ...indipendentemente
dall'effettivo
pagamento
che ne abbia
eseguito il
debitore. La maggiorazione e' ripetibile nei confronti di
quest'ultimo e il relativo credito e' assistito da privilegio di grado pari
a quello del credito per prestazioni professionali". Ai sensi del successivo
comma 5, del medesimo articolo 12, "la maggiorazione percentuale di cui al
comma 1 non concorre a formare il reddito professionale e non costituisce
base imponibile ai fini dell'IRPEF...".
Il contributo integrativo, assistito dal meccanismo della rivalsa, non
concorrendo alla formazione del reddito di lavoro autonomo e, piu' in
generale, alla
determinazione della base imponibile ai fini IRPEF, e'
indeducibile dal
reddito dei contribuenti. Tale indeducibilita' ricorre
anche nell'ipotesi in cui l'iscritto pur avendo maturato il diritto alla
rivalsa, per qualsiasi motivo, non lo esercita.
Diverse considerazioni devono essere fatte in relazione al contributo
integrativo minimo,
espressamente disciplinato dal comma 3, del citato
articolo 12.
Tale contributo e' dovuto nell' ipotesi in cui il contribuente abbia
realizzato un limitato volume d'affari o, addirittura, un volume d'affari
pari a zero. In questi casi, infatti, la norma richiede agli iscritti di
versare comunque
un
importo
minimo,
dato
dall'applicazione
della
maggiorazione percentuale (4% dal 2005) ad un volume d'affari teorico (pari
a 15 volte il contributo minimo soggettivo di cui all'articolo 11, comma 2).
Gli iscritti che nell'anno non raggiungono il volume d'affari teorico,
sono obbligati, pertanto, a versare alla Cassa il contributo integrativo
minimo che necessariamente sara' superiore al contributo integrativo che il
Pagina 1

Risoluzione del 18/05/2006 n. 69

Servizio di documentazione tributaria

professionista puo' addebitare al committente esercitando la rivalsa.
Ne consegue che la differenza che ne risulta rimane a completo carico
dell'iscritto che
non
puo'
recuperare
dai
propri
clienti
l'onere
contributivo.
Da una
interpretazione
sistematica
delle
norme di riferimento,
considerata la natura previdenziale del contributo integrativo minimo e
attesa la sua obbligatorieta', si ritiene che qualora questo sia rimasto
effettivamente a carico del contribuente (per l'intero, nel caso di volume
d'affari uguale a zero, o unicamente per quella quota differenziale che
prescinde dal volume d'affari realizzato e che non e' suscettibile di
rivalsa) sia
possibile
dedurlo
dal
reddito
complessivo
ai
sensi
dell'articolo 10, comma 1, lettera e) del Tuir.
Tale conclusione e' ulteriormente suffragata dalla considerazione che
l'articolo 12, comma 5, della Legge 414/1991, nell'escludere il contributo
integrativo dalla base imponibile IRPEF, richiama unicamente il precedente
comma 1 e non anche il comma 3, che prevede il contributo integrativo minimo.

Pagina 2

