RISOLUZIONE N. 4/E

Divisione Servizi
______________
Direzione Centrale Servizi Fiscali

Roma, 19 gennaio 2022
OGGETTO: Istituzione della causale contributo “ERC2” per il versamento, tramite il
modello “F24”, dei contributi di spettanza dell’Ente Nazionale di Previdenza
e Assistenza per gli Psicologi
Il decreto del Ministro dell’Economia e delle Finanze del 10 gennaio 2014, emanato di
concerto con il Ministro del Lavoro e delle Politiche Sociali, ha stabilito che il sistema dei
versamenti unitari e la compensazione previsti dall’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio
1997, n. 241, si applicano, tra gli altri, anche all’Ente Nazionale di Previdenza e Assistenza
per gli Psicologi (di seguito E.N.P.A.P.).
Con la convenzione dell’11 maggio 2015, stipulata tra l’Agenzia delle entrate e
l’E.N.P.A.P., è stato regolato il servizio di riscossione, mediante il modello F24, per il
versamento dei contributi previdenziali e assistenziali dovuti dagli iscritti al suddetto Ente.
Con nota prot. n. 00080 dell’8 settembre 2021, l’E.N.P.A.P. ha richiesto l’istituzione di
una ulteriore causale contributo, rispetto alle causali già istituite con le risoluzioni n. 60/E del
18 giugno 2015.
Ciò premesso, si istituisce la causale contributo di seguito indicata:
 “ERC2” denominata “E.N.P.A.P. – regolarizzazione contributiva”.
In sede di compilazione del modello F24, la causale in argomento è esposta nella
sezione “Altri enti previdenziali e assicurativi” (secondo riquadro), nel campo “causale
contributo”, esclusivamente in corrispondenza delle somme indicate nella colonna “importi
a debito versati”, riportando:
-

nel campo “codice ente”, il codice “0007” corrispondente all’ENPAP;

-

nel campo “codice sede”, nessun valore;

-

nel campo “codice posizione”, nessun valore;

2

-

nel campo “periodo di riferimento da mm/aaaa a mm/aaaa”, l’anno in cui viene
effettuato il versamento, nel formato “AAAA” senza necessità di valorizzare il mese;

-

nel campo “importi a credito compensati”, nessun valore.
Si precisa che la suddetta causale è operativamente efficace a decorrere dal 1° febbraio

2022.
IL DIRETTORE CENTRALE
Firmato digitalmente

