LA DICHIARAZIONE PRECOMPILATA 2026
guida al modello “REDDITI PERSONE FISICHE”
(LUGLIO 2026)

1.

IL MODELLO “REDDITI PF PRECOMPILATO” ............................................... 2
Cos’è ............................................................................................................. 2
I modelli disponibili ......................................................................................... 3
Chi deve presentare il modello Redditi PF ........................................................... 4
Quando è disponibile ....................................................................................... 4

2.

LE OPERAZIONI PRIMA DELL’INVIO DELLA DICHIARAZIONE ......................... 6
Accettazione, modifica o integrazione ................................................................ 6
Verifica del rimborso spettante o degli importi da pagare ..................................... 6

3.

I QUADRI LM, RR, RU, RP, RL ................................................................. 7
Quadro LM – Regime di vantaggio e regime forfetario .......................................... 7
Quadro RR – Contributi previdenziali ............................................................... 11
Quadro RU – Crediti d’imposta ........................................................................ 13
Quadro RP – Oneri e spese ............................................................................. 14
Quadro RL – Altri redditi ................................................................................ 15

4.

LA PRESENTAZIONE E LE OPERAZIONI SUCCESSIVE ................................. 16
Quando e come si presenta ............................................................................ 16
Come annullare, integrare o rettificare la dichiarazione presentata ...................... 16

5.

INFO, ASSISTENZA E CALENDARIO ........................................................ 18
Il sito di assistenza ........................................................................................ 18
Le date da ricordare ...................................................................................... 19

6.

PER SAPERNE DI PIÙ ........................................................................... 20

1

1. IL MODELLO “REDDITI PF PRECOMPILATO”

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Cos’è
L’Agenzia delle entrate mette a disposizione dei contribuenti, sul proprio sito internet,
la dichiarazione dei redditi precompilata, modello “Redditi Persone fisiche”, anche per i
titolari di partita Iva che aderiscono al regime di vantaggio o forfetario.
Oltre alle informazioni sui familiari a carico, sugli oneri detraibili e deducibili, su alcune
indennità e sui dati presenti nelle certificazioni di lavoro autonomo, sono messi a
disposizione anche i dati reddituali desumibili dalle fatture elettroniche trasmesse
tramite il Sistema di Interscambio (SDI) e dai corrispettivi giornalieri inviati nell’anno.
Per l’utilizzo di tali dati, nella precompilazione è stata adottata la presunzione che il
pagamento sia stato effettuato alla data di emissione della fattura o del corrispettivo,
non essendo presente tale informazione nelle fonti di input.
L’applicativo web della dichiarazione precompilata permette di consultare e integrare la
dichiarazione, inviarla ed effettuare i pagamenti, senza dover scaricare alcun software.

2

I modelli disponibili

•

MODELLO RPF MODALITÀ WEB
Consente di compilare i principali quadri del modello Redditi PF (fascicolo 1 e, in
parte, fascicolo 2 e 3) senza scaricare alcun software.
Possono utilizzare questo modello anche gli imprenditori e i professionisti che
aderiscono al regime di vantaggio o al regime forfetario (quadro LM). Non possono
utilizzare Redditi Web (ma devono utilizzare Redditi Online) i contribuenti soggetti
agli “Indici Sintetici di Affidabilità fiscale” (ISA) o quelli che possiedono redditi da
partecipazione.

•

MODELLO RPF MODALITÀ ONLINE
Software completo per la compilazione del modello Redditi PF (fascicoli 1, 2 e 3),
utilizzabile da tutti i contribuenti con l’installazione sul proprio pc di un apposito
programma.
Devono utilizzare Redditi PF Online i contribuenti soggetti agli ISA o con redditi da
partecipazione.

3

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Per utilizzare il modello Redditi PF sono disponibili:

Chi deve presentare il modello Redditi PF

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Devono presentare il modello Redditi Persone fisiche 2026, non potendo utilizzare il
modello 730 precompilato (né quello ordinario), i contribuenti che si trovano in una
delle seguenti situazioni:
•

nel 2025 hanno percepito
o

redditi derivanti da produzione di “agroenergie” che non si considerano
produttive di reddito agrario

o

redditi d’impresa, anche in forma di partecipazione

o

redditi di lavoro autonomo per i quali è richiesta la partita Iva

o

redditi di lavoro autonomo a cui, ai fini delle imposte sui redditi, si applica
l’articolo 50 del Tuir (soci delle cooperative artigiane)

o

redditi “diversi” non compresi tra quelli indicati nel quadro D, righi D4 e D5

o

redditi provenienti da “trust”, in qualità di beneficiario

•

nel 2025 e/o nel 2026 non sono residenti in Italia

•

devono presentare anche una delle seguenti dichiarazioni: IVA, IRAP, Mod. 770
(sostituti d’imposta)

•

utilizzano crediti d’imposta per redditi prodotti all’estero diversi da quelli di cui al
rigo G4 del Modello 730

•

devono compilare il prospetto degli aiuti di Stato, ad eccezione degli agricoltori in
regime di esonero che sono beneficiari unicamente di crediti d’imposta da utilizzare
esclusivamente in compensazione nel Mod. F24

•

coloro che destinano a locazione breve più di quattro appartamenti.

Quando è disponibile
A partire dal 20 maggio 2026, nell’area autenticata del sito internet dell’Agenzia delle
entrate è disponibile la dichiarazione precompilata modello “Redditi Persone fisiche
2026” e il relativo foglio riepilogativo.
La data a partire dalla quale è messo a disposizione il modello Redditi Persone fisiche
precompilato è stata individuata per poter consentire di utilizzare, nella
precompilazione, i dati delle Certificazioni Uniche di lavoro autonomo (CUA), che sono
state trasmesse all’Agenzia delle entrate entro il termine del 30 aprile.

4

Il modello Redditi Persone fisiche può essere inviato a partire dal 27 maggio 2026 e
fino al 2 novembre 2026 (poiché il 31 ottobre è un sabato e il 1° novembre è un
giorno festivo).
Per accedere all’applicativo web della dichiarazione precompilata, occorre prima
autenticarsi all’area riservata del sito dell’Agenzia delle entrate, utilizzando:
•

SPID - “Sistema Pubblico dell’Identità Digitale” per accedere ai servizi della
pubblica amministrazione

•

Carta d’identità elettronica 3.0 (CIE)

•

Carta Nazionale dei Servizi (CNS)

•

credenziali rilasciate dall’Agenzia delle entrate (Entratel/Fisconline), per i soggetti
titolati ad averle.

Una volta autenticati, si può anche scegliere di operare in qualità di “tutore”,
“amministratore di sostegno”, “curatore speciale”, “genitore”, “persona di fiducia” o
“erede”, per accedere alla dichiarazione di un tutelato, di un minore, di una persona
che ha poca dimestichezza con le funzionalità web o non può gestirle direttamente e ci
ha autorizzato a farlo nel suo interesse, o di una persona deceduta.
Effettuato l’accesso, si possono visualizzare:
•

la dichiarazione dei redditi precompilata

•

l’elenco dei dati inseriti nella dichiarazione e di quelli che l’Agenzia non ha potuto
inserire perché non completi o incongruenti

•

l’esito della liquidazione (cioè il rimborso, in caso di “esito a credito”, o le somme
che dovranno essere versate con il modello F24, in caso di “esito a debito”, oppure
“esito a saldo zero”, se dalla dichiarazione non risultano rimborsi da ottenere o
pagamenti da effettuare).

5

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Nel foglio informativo allegato alla dichiarazione sono elencate le CUA trasmesse fino
al 15 aprile 2026.
I dati delle CUA trasmesse dal 15 aprile al 30 aprile 2026, i cui dati sono stati utilizzati
per la precompilazione, sono consultabili nel proprio Cassetto fiscale, accessibile
sempre nell’area riservata del sito internet dell’Agenzia delle entrate.

2. LE OPERAZIONI PRIMA DELL’INVIO DELLA DICHIARAZIONE

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Accettazione, modifica o integrazione
Dal 20 maggio 2026 è stato messo a disposizione, il modello Redditi precompilato, con
possibilità di invio a partire dal 27 maggio 2026.
Nell’applicazione web è possibile consultare la dichiarazione trasmessa e la ricevuta
telematica dell’avvenuta presentazione.
Per modificare e inviare il modello “Redditi web” occorre:
• visualizzare i quadri precompilati per verificare che i dati inseriti siano corretti e
completi
• completare i quadri con le informazioni mancanti
• effettuare le scelte per la destinazione dell’8, 5 e 2 per mille.
Per l’inserimento dei dati è stata prevista un’apposita funzione che facilita la ricerca dei
“campi della dichiarazione” in cui vanno riportati.

Verifica del rimborso spettante o degli importi da pagare
Il contribuente che presenta il modello “Redditi” precompilato può effettuare i
versamenti e ottenere i rimborsi con le modalità e i termini di seguito descritti. Se
dalla dichiarazione presentata emerge un credito, occorre compilare il quadro RX e
scegliere se riceverlo a rimborso, se utilizzarlo in compensazione per il pagamento di
altri tributi, o se riportarlo nella dichiarazione dell’anno successivo.
ATTENZIONE:
se non si effettua alcuna scelta nel quadro RX, il credito viene considerato come
un’eccedenza da utilizzare nella successiva dichiarazione.

Se si sceglie di chiedere il credito a rimborso, lo stesso viene erogato dall’Agenzia delle
entrate, eseguiti i normali controlli. Se il contribuente ha indicato le coordinate del
conto corrente bancario o postale (codice Iban), nell’area riservata del sito dell’Agenzia
delle entrate, il rimborso viene accreditato su quel conto.
Se, al contrario, emerge un debito e si invia la dichiarazione, è possibile effettuare il
pagamento tramite la stessa applicazione online (la procedura consente, infatti, di
indicare l’Iban del conto corrente su cui effettuare l’addebito). È comunque possibile
stampare il modello F24 che l’Agenzia ha già precompilato con i dati necessari e
pagare con le modalità ordinarie.
Se il contribuente si rivolge per l’assistenza fiscale a un Caf o un professionista
abilitato, saranno questi ultimi a trasmettere in via telematica all’Agenzia delle entrate
il modello F24 con gli importi dovuti o, in alternativa, consegneranno il modello F24
compilato con le somme che il contribuente dovrà versare.

6

3. I QUADRI LM, RR, RU, RP, RL

Se il contribuente aderisce al regime di vantaggio (art. 27, commi 1 e 2, D.L. 6 luglio
2011, n. 98) o forfetario (art. 1, commi 54 - 89, della legge 23 dicembre 2014, n.
190) trova già precompilati alcuni campi del quadro LM con le relative informazioni
presenti nel foglio informativo allegato alla dichiarazione.
I dati proposti possono essere modificati e integrati dal contribuente prima dell’invio.
Per la valorizzazione del quadro LM viene presa in considerazione la somma degli
importi indicati nelle fatture elettroniche e/o nei corrispettivi telematici relativi all’anno
d’imposta oggetto di precompilazione.
Per il professionista che ha l’obbligo di iscrizione alla Cassa professionale di
previdenza, i contributi addebitati al committente in fattura sono esclusi dall’importo
dei componenti positivi di reddito precompilati.
Diversamente, per il professionista che esercita un’attività per la quale non è prevista
un’apposita Cassa professionale di previdenza e che, pertanto, è tenuto all’iscrizione
alla Gestione Separata dell’INPS, i contributi addebitati al committente in fattura sono
inclusi nell’importo dei componenti positivi di reddito precompilati.
Considerato che ai regimi di vantaggio e forfetario si applica il principio di cassa e che
non è possibile desumere dalle fonti di input la data esatta del pagamento, nella
precompilazione è adottata la presunzione, indicata con apposito messaggio nel foglio
informativo, che il pagamento sia stato effettuato alla data di emissione della fattura o
del corrispettivo.
Se il pagamento della prestazione o della vendita non coincide con la data di emissione
della fattura, il contribuente dovrà modificare l’importo dei componenti positivi di
reddito riportati nel quadro LM, includendo gli importi delle fatture emesse nello scorso
anno ed incassate nell’anno d’imposta di riferimento ed escludendo quelli delle fatture
emesse nell’anno d’imposta che non risultano incassate al 31 dicembre.
Fatture PA rifiutate
In presenza di fatture elettroniche e note di credito emesse nei confronti della Pubblica
Amministrazione e da questa rifiutate, le stesse non sono prese in considerazione ai
fini del calcolo del superamento della soglia per la permanenza nel regime e per il
calcolo dei componenti positivi di reddito da riportare in dichiarazione. In tal caso, è
riportato il seguente avviso nel foglio informativo: “Risultano fatture PA rifiutate che

non sono state considerate tra i componenti positivi di reddito, verifica la correttezza
dei dati precompilati”.

7

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Quadro LM – Regime di vantaggio e regime forfetario

Somma componenti positivi di reddito pari a zero o negativa

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Quando dalla sommatoria dei componenti positivi di reddito, pervenuti col flusso delle
fatture elettroniche e dei corrispettivi telematici, risulta un valore pari a zero o
negativo (ad esempio, per effetto dell’emissione di note di credito), il contribuente
viene informato con il seguente messaggio: “Dal flusso delle fatture elettroniche e dei

corrispettivi telematici pervenuto, risulta una sommatoria dei componenti positivi di
reddito pari a zero o negativa, verifica la correttezza dei dati”.

Codici Ateco
Per la precompilazione del codice Ateco al rigo LM1, quindi nella sezione I relativa ai
contribuenti in regime di vantaggio, viene riportato il codice attività desunto dalla
dichiarazione dell’anno precedente, tenendo conto della nuova classificazione ATECO
2025 in vigore dal primo gennaio 2025. In tal caso il contribuente, come anche
specificato nell’apposito avviso web, deve verificare che il codice attività prevalente
riportato in dichiarazione sia corretto rispetto all’attività esercitata.
La precompilazione della colonna 1 (Codice attività) del rigo o dei righi da LM22 a
LM27, quindi della sezione III relativa ai contribuenti in regime forfetario, è effettuata
sulla base dei dati presenti nella dichiarazione presentata l’anno precedente, ovvero, in
assenza di dichiarazione dell’anno precedente, dai dati anagrafici che risultano nelle
banche dati dell’Agenzia. Il contribuente deve verificare se il suo o i suoi codici attività
sono stati correttamente riportati in dichiarazione.
Se, invece, il suo o i suoi codici attività sono stati riportati solo nel foglio informativo,
gli stessi vanno verificati e indicati nella colonna 1 dei righi da LM22 a LM27. In tal
caso, i codici attività da riportare sono quelli ATECO 2007.
In particolare, in presenza di più codici attività, tutti i componenti positivi sono
riportati nella colonna 3 del rigo LM22, in quanto non è possibile attribuire, in base alle
fonti di input, i ricavi e/o i compensi percepiti alle attività distinte dai diversi codici
Ateco.
Di conseguenza:
•

se le attività esercitate rientrano nel medesimo gruppo, tra quelli individuati, in
base ai diversi settori merceologici nella tabella riportata nelle istruzioni del
modello Redditi PF, il contribuente può confermare il dato precompilato al rigo
LM22, indicando solo il codice relativo all’attività prevalente

•

se le attività esercitate rientrano, invece, in differenti gruppi, il contribuente deve
suddividere i ricavi e/o i compensi percepiti compilando un distinto rigo, da LM22 a
LM27, per ciascuna attività prevalente rientrante nel medesimo gruppo
merceologico.

8

Con l’introduzione delle semplificazioni fiscali (decreto legislativo n. 1/2024) è stato
disposto l’esonero dall’invio della CU per i soggetti che corrispondono compensi a
contribuenti in regime forfetario o di vantaggio. Tuttavia, permane l’obbligo di
emissione della CU per i medici convenzionati con il Servizio Sanitario Nazionale e per
alcuni tipi di indennità, come quella di maternità, per le quali non è prevista
l’emissione di documenti fiscali transitanti nel Sistema di Interscambio (SdI).

“CU – Lavoro autonomo”: medici
Nel caso di somme erogate (punto 4 della “CU – Lavoro autonomo”) ai medici di
medicina generale, ai medici di continuità assistenziale con rapporto di lavoro a tempo
determinato e ai pediatri di libera scelta in regime forfetario, con codice 24 presente
nel punto 6 della “CU – Lavoro autonomo”, le stesse vengono utilizzate per la
precompilazione della sezione III – regime forfetario e sono, inoltre, evidenziate con
un messaggio nel foglio informativo.

“CU – Lavoro autonomo” relative ad alcune indennità
Se il contribuente è in possesso di una o più “CU – Lavoro autonomo” in cui sono
presenti i codici 25 e/o 26 al punto 6 (relative ad alcune indennità, ad esempio quelle
di maternità, che concorrono alla base imponibile, ma non rilevano ai fini del calcolo
del limite per la permanenza nel regime), la somma dei relativi importi è riportata
nell’apposito rigo del quadro LM con il seguente messaggio nel foglio informativo:
“Risultano CU–Lavoro Autonomo in regime forfetario e/o in regime fiscale di vantaggio.
Importo: XXXX”.
In caso di soggetto in regime forfetario è riportato, inoltre, il codice 1 in colonna 7 dei
righi da LM22 a LM27.

“CU - Lavoro autonomo”: lavoratori sportivi del settore dilettantistico
Il contribuente in regime forfetario che nella dichiarazione “modello Redditi” dell’anno
precedente ha compilato la sezione III del quadro RR (Contributi previdenziali dovuti
dai lavoratori autonomi iscritti alla Gestione Separata di cui all’articolo 2, comma 26,
della legge n. 335/1995 – riforma dello sport: decreto legislativo n. 36/2021) deve
verificare, come indicato nello specifico messaggio riportato nel foglio informativo e
nell’applicativo web, se ha percepito compensi da lavoro autonomo sportivo
dilettantistico.
In tal caso, come da istruzioni, deve inserire tali compensi in un distinto rigo da LM22
a LM27 inserendo il codice 2 in colonna 7.

9

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Certificazioni uniche di lavoro autonomo (CUA)

“CU – Lavoro autonomo”: diritti d’autore e opere dell’ingegno
I dati delle somme di cui alle “CU – lavoro autonomo” con causale B (“utilizzazione

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

economica, da parte dell’autore o inventore di opere di ingegno, brevetti industriali,
processi, formule o informazioni relativi ad esperienze acquisite in campo industriale
commerciale o scientifico”) sono già riportati al quadro RL “Altri redditi” e, in
particolare, al rigo RL25.
In caso di contribuente in regime forfetario (sezione III del quadro LM precompilata)
con presenza di “CU – lavoro autonomo” aventi la causale B, se tale tipologia di
reddito è correlata all’attività di lavoro autonomo svolta, i dati dei compensi vanno
riportati in colonna 4 dei righi da LM22 a LM27, eliminandoli dal quadro RL, come
riportato anche in un apposito avviso sia nel foglio informativo che nell’applicativo
web.

Contributi previdenziali e assistenziali
Se il quadro LM risulta precompilato, tutti i contributi previdenziali ed assistenziali
versati nell’anno oggetto di precompilazione e comunicati dai soggetti terzi sono
riportati solo nel foglio informativo, in quanto, le fonti informative non consentono di
distinguere i contributi inerenti all’attività svolta nel regime di vantaggio o forfetario da
altre tipologie di contributi deducibili versati nell’anno.
Al contribuente, quindi, spetta verificare il dato e riportare:
•

nel quadro LM, i contributi relativi all’attività svolta nel regime di vantaggio (LM7)
o forfetario (LM35)

•

nel rigo RP21, l’eventuale parte eccedente dei contributi che non hanno trovato
capienza nel quadro LM, insieme agli altri contributi deducibili in base alla
normativa vigente (ad esempio, i contributi versati per il riscatto degli anni di
laurea e degli anni di frequenza degli ITS Academy, per la prosecuzione volontaria,
eccetera).

Eccedenze e acconti
Sono precompilati anche i dati dell’eccedenza delle rimanenze finali (sezione I),
dell’eccedenza e degli acconti dell’imposta sostitutiva con le informazioni provenienti
dalla dichiarazione dell’anno precedente e dai modelli F24. Tali informazioni sono
comunque riportate nel foglio informativo del contribuente, anche in caso di mancata
precompilazione del quadro LM.

10

Quadro RR – Contributi previdenziali

In particolare, per quanto riguarda la sezione I del quadro RR, l’Inps fornisce i dati
relativi alla tipologia iscritto, al codice azienda, alle attività particolari, al codice fiscale
del titolare, al codice INPS, al periodo di imposizione contributiva, al tipo e al periodo
di riduzione contributiva, al reddito minimale, ai contributi IVS dovuti sul reddito
minimale, al contributo di maternità, alle quote associative, ai contributi versati sul
minimale, al contributo per le prestazioni di maternità - per coloro che svolgono
attività di affittacamere o di produttori di assicurazione di terzo e quarto gruppo - ai
contributi versati sul reddito che eccede il minimale e ai contributi compensati con
crediti previdenziali senza esposizione nel mod. F24.
Ai dati comunicati da Inps sono aggiunti i dati relativi al credito del precedente anno,
anche compensato con F24, precompilabili direttamente dall’Agenzia.
Se risultano interruzioni nel periodo di imposizione e/o di riduzione contributiva, il
contribuente viene informato con un messaggio sia nel foglio informativo che
nell’applicativo web e deve verificare i mesi corretti da indicare rispettivamente nelle
colonne 4 e 5, oppure 8 e 9, dei righi RR2/RR3.
In caso di precompilazione della colonna 7 (tipo riduzione) con il codice “C”, relativo
alla riduzione spettante ai lavoratori in regime forfetario, spetta al contribuente
verificare se ha superato in corso d’anno il limite di 100.000 euro.
In caso positivo, il contribuente integra la dichiarazione, riportando nella colonna 7 dei
righi RR2/RR3 il codice “D” (lavoratore in regime forfetario nel caso di avvenuto
superamento in corso dell’anno 2025 del limite di 100.000 euro).
Se risulta precompilato il quadro RR con almeno un dato, viene fornito un messaggio
nel foglio informativo che avvisa il contribuente di verificare se il reddito eccede il
minimale e integrare, eventualmente, i dati compilando le colonne 24 e 25 dei righi
RR2/RR3, come da istruzioni.
In particolare, alla colonna 24 va riportato il reddito eccedente il minimale fino al
massimale di 92.413 euro, mentre alla colonna 25 vanno indicati i contributi IVS
dovuti sul reddito eccedente il minimale, calcolati applicando al reddito indicato nella
colonna 24 le aliquote per scaglioni di imponibile stabilite per la gestione di
appartenenza (artigiani o commercianti), al netto di eventuali riduzioni indicate a
colonna 7.

11

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

L’INPS fornisce all’Agenzia delle entrate i dati utili alla precompilazione di alcuni campi
del quadro RR del modello Redditi PF.

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Se è presente un collaboratore, quindi in presenza di almeno un dato precompilato al
rigo RR3, con la contemporanea presenza della colonna 35 del rigo RR2 precompilata
(credito dell’anno precedente compensato con F24), va verificato che il credito
compensato che emerge dalla singola posizione contributiva, riferito al reddito
eccedente il minimale dell’anno precedente, sia stato correttamente attribuito.
Il credito compensato con F24, infatti, potrebbe essere riferito sia al titolare che al
collaboratore. In tal caso, il contribuente deve suddividere il credito compensato tra il
titolare, alla colonna 35 del rigo RR2, e il collaboratore, alla colonna 35 del rigo RR3.
Al riguardo, viene anche fornito uno specifico avviso nel foglio informativo e
nell’applicativo web.

12

Quadro RU – Crediti d’imposta
•

investimenti beni strumentali – “ZES unica” – codice “T1”

•

investimenti realizzati nelle Zone Logistiche Semplificate “ZLS” – codice “U4”

•

investimenti nella ZES unica per le imprese del settore agricolo, della pesca e
acquacoltura “ZES UNICA AGRICOLA” - codice “U3”

•

spese sostenute per la partecipazione a corsi di formazione attinenti alla gestione
dell’azienda agricola “GESTIONE AZIENDA AGRICOLA” - codice “U6”.

In particolare, il contribuente ritrova:
•

nella colonna 1 (“Codice credito”) del rigo RU1, il codice del credito di imposta

•

nella colonna 3 (“Credito d’imposta spettante nel periodo”) del rigo RU5,
l’ammontare del credito d’imposta fruibile, come indicato nel cassetto fiscale del
beneficiario

•

nel rigo RU6 “Credito utilizzato in compensazione con il mod. F24”, l’eventuale
importo del credito utilizzato in compensazione con il codice tributo specifico.

Il contribuente viene inoltre avvisato, con uno specifico messaggio nel foglio
informativo, se risultano effettuate compensazioni con modello F24 da verificare.
Nei casi di precompilazione del quadro RU, nel foglio informativo è riportato il seguente
messaggio “Risulta che hai presentato istanza per il riconoscimento del credito
d’imposta XXX. Importo: xxxxx,00”.

13

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Nel quadro RU sono precompilati i dati riferiti ai seguenti crediti d’imposta:

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

L’eventuale ammontare del credito d’imposta residuo viene riportato automaticamente
nella colonna 2 del rigo RU12. Nel caso in cui, però, si sia verificata la perdita totale o
parziale del diritto al credito (ad esempio per revoca o decadenza), come da avviso
nell’applicativo web, vanno consultate con attenzione le istruzioni del rigo RU12,
barrando la casella di colonna 1 in modo che il residuo del credito d’imposta non venga
riportato, in tutto o in parte, nella successiva dichiarazione dei redditi.
Per quanto riguarda il credito d'imposta residuo, indicato nella dichiarazione dell’anno
precedente, relativo:
•

agli investimenti nel Mezzogiorno per le imprese del settore agricolo, della pesca e
acquacoltura “CIMAGRICOLTURA” – codice “U2”

•

agli investimenti beni strumentali – “ZES unica” – codice “T1”

lo stesso viene precompilato nel rigo RU2, e indicato nel foglio informativo, se nella
dichiarazione dell’anno precedente non è stata barrata la casella di colonna 1 nel rigo
RU12. In caso contrario, infatti, l’importo residuo non va riportato (in tutto o in parte)
nella dichiarazione dei redditi.

Quadro RP – Oneri e spese
Se il quadro LM risulta precompilato, tutti i contributi previdenziali e assistenziali
versati nell’anno oggetto di precompilazione, comunicati dai soggetti terzi, sono
riportati nel solo foglio informativo.
Il contribuente deve verificare il dato e riportare:
•

nel quadro LM, i contributi relativi all’attività svolta nel regime di vantaggio (LM7)
o forfetario (LM35)

•

nel rigo RP21, l’eventuale parte eccedente dei contributi che non hanno trovato
capienza nel quadro LM, insieme agli altri contributi deducibili in base alla
normativa vigente (ad esempio, i contributi versati per il riscatto degli anni di
laurea e degli anni di frequenza degli ITS Academy, per la prosecuzione volontaria,
eccetera).

14

Quadro RL – Altri redditi
I dati delle somme di cui alle “CU – lavoro autonomo” con causale B (“utilizzazione

particolare, al rigo RL25).
Se il contribuente è in regime forfetario (sezione III del quadro LM precompilata),
risultano pervenute “CU – lavoro autonomo” con causale B e tale tipologia di reddito è
correlata all'attività di lavoro autonomo svolta, vanno riportati i dati dei compensi in
colonna 4 dei righi da LM22 a LM27, eliminandoli dal quadro RL, come indicato anche
in un apposito avviso sia nel foglio informativo che nell’applicativo web.

Se il contribuente è in possesso di una “CU – Lavoro autonomo” con causale F
(“indennità in denaro o in natura percepite nel periodo di imposta dai giudici onorari di
pace e dai viceprocuratori onorari”), viene precompilato il rigo RL26 con codice 2,
indicando in colonna 3 l’importo delle indennità certificate presente nel punto 4 della
CUA.
Nel rigo RL 33, dedicato alle ritenute d’acconto, viene riportata la somma degli importi
(ritenuta operata) indicata nel punto 9 della CUA.
In caso di più CUA, con la stessa causale “F” al punto 1, vengono compilati tanti righi
quante sono le CUA pervenute.

15

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

economica, da parte dell’autore o inventore di opere di ingegno, brevetti industriali,
processi, formule o informazioni relativi ad esperienze acquisite in campo industriale
commerciale o scientifico”) sono precompilati al quadro RL “Altri redditi” (in

4. LA PRESENTAZIONE E LE OPERAZIONI SUCCESSIVE

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Quando e come si presenta
Chi sceglie il modello Redditi precompilato può inviarlo a partire dal 27 maggio 2026 e
fino al 2 novembre 2026 (poiché il 31 ottobre è un sabato e il 1° novembre è un
giorno festivo).
La presentazione può essere effettuata, in alternativa:
•

direttamente dal contribuente all’Agenzia delle entrate, in via telematica

•

tramite un Caf, un professionista abilitato o altro soggetto incaricato della
trasmissione telematica delle dichiarazioni (solo per il modello Redditi Persone
fisiche).

PRESENTAZIONE DIRETTA DEL MODELLO REDDITI
Se il contribuente presenta direttamente il modello deve:
•

verificare con attenzione che i dati precompilati siano corretti e completi

•

compilare la scheda per la scelta dell’8, del 5 e del 2 per mille dell’Irpef (anche se
non si vuole esprimere alcuna scelta)

•

effettuare il pagamento degli importi dovuti, in caso di “esito a debito”.

DICHIARAZIONE INVIATA
Dopo la presentazione, in una apposita sezione è possibile visualizzare e stampare la
dichiarazione inviata all’Agenzia delle entrate. Inoltre, nella sezione “Ricevute” si
possono controllare e stampare le ricevute dell’invio della dichiarazione e dei
versamenti F24 effettuati.

Come annullare, integrare o rettificare la dichiarazione presentata
ANNULLARE LA DICHIARAZIONE INVIATA
L’annullamento del modello Redditi già inviato e la presentazione di una nuova
dichiarazione tramite l’applicazione web, invece, sono possibili a partire dal 27 maggio
2026.
Tutti i dati inseriti dal contribuente saranno cancellati e sarà di nuovo disponibile la
dichiarazione precompilata dall’Agenzia delle entrate.

16

Entro il 15 ottobre 2026, infine, è possibile annullare il modello Redditi (e i modelli
Redditi Persone fisiche correttivi, ad esso collegati) già inviato, se non è stato
predisposto un modello F24.
Per annullare la dichiarazione è necessario che lo stato della ricevuta dell’invio risulti
con la dicitura “Elaborato” e occorre accedere all’applicazione con le stesse credenziali
utilizzate per l’invio.
Quando si annulla la dichiarazione inviata, automaticamente viene rimosso anche il
modello F24 eventualmente predisposto e nella sezione “Ricevute” è possibile
controllare e stampare le ricevute dell’annullamento.
ATTENZIONE
Quando si annulla il modello inviato, all’Agenzia delle entrate non risulta presentata alcuna
dichiarazione e, pertanto, occorre trasmetterne una nuova, altrimenti la dichiarazione
risulterà omessa. L’invio della nuova dichiarazione può essere fatto dopo che sono trascorse
24/48 ore dall’annullamento della precedente.

REDDITI CORRETTIVO/INTEGRATIVO DOPO INVIO “REDDITI WEB”
Se dopo aver inviato il modello Redditi web ci si accorge di aver dimenticato dei dati o
di averli inseriti in modo errato, ed è trascorso il periodo utile per poterlo annullare,
occorre presentare “Redditi correttivo”, entro il 2 novembre 2026, per modificarli o
integrarli.
Dopo questa data è possibile presentare solo “Redditi integrativo”.
Il modello “Redditi correttivo” è predisposto con i dati già presenti nell’ultima
dichiarazione inviata.

17

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Il 26 giugno 2026 è l’ultimo giorno per annullare, tramite l’applicativo web, il modello
Redditi (e i modelli Redditi Persone fisiche correttivi, ad esso collegati) già inviato, se è
stato predisposto un modello F24.

5. INFO, ASSISTENZA E CALENDARIO

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Il sito di assistenza
L’Agenzia delle entrate, come ogni anno, predispone un sito internet dedicato alla
dichiarazione precompilata.
All’indirizzo https://infoprecompilata.agenziaentrate.gov.it/ sono presenti tutte le
informazioni utili e i passi da seguire per accedere al modello precompilato e inviarlo
direttamente da casa.
Nel sito, inoltre, è presente l’elenco delle scadenze e altre utili sezioni quali: le
principali novità, i vantaggi, le risposte alle domande più frequenti.
Si ricorda, infine, che l’Agenzia delle entrate garantisce, in ogni caso, il servizio di
assistenza ai cittadini attraverso i seguenti canali:
•

Assistenza telefonica: 800.90.96.96 da telefono fisso, 06.97.61.76.89 (da
cellulare) e +39 06.45.47.04.68 per chi chiama dall’estero, operativi dal lunedì al
venerdì dalle ore 9 alle 17, con esclusione delle festività nazionali

•

Assistenza prima informazione canale facebook.

18

Le date da ricordare

20
MAGGIO

da questa data è possibile accedere e modificare la dichiarazione modello Redditi persone
fisiche precompilato direttamente tramite l’applicativo web

27 MAGGIO

da questa data possibile:
•
inviare il modello Redditi persone fisiche precompilato
•
inviare il modello Redditi aggiuntivo del 730, presentando il frontespizio e i quadri
interessati (RM – Sez. IV, RS, RU)
•
inviare il modello Redditi correttivo, per correggere e sostituire il 730 o il modello Redditi
già inviato
•
annullare il modello Redditi già inviato e presentare una nuova dichiarazione tramite
l’applicazione web (l’annullamento può essere fatto solo una volta)

26
GIUGNO

ultimo giorno per annullare, tramite l’applicativo web, il modello Redditi (e i modelli Redditi
Pf correttivi ad esso collegati) inviato con modello F24

30
GIUGNO

Ultimo giorno per il versamento di saldo e primo acconto (salvo i casi per cui opera la
proroga al 20 luglio)

20
LUGLIO

Ultimo giorno per il versamento, senza alcuna maggiorazione, di saldo e primo acconto per i
contribuenti ISA (o che presentano cause di esclusione), per coloro che adottano il regime
fiscale di vantaggio e per i forfetari

30
LUGLIO

Ultimo giorno utile per il versamento, con la maggiorazione dello 0,40 per cento a titolo di
interesse, di saldo e primo acconto (salvo i casi per cui opera la proroga al 20 agosto)

20
AGOSTO

Ultimo giorno per il versamento, con la maggiorazione dello 0,80 per cento, di saldo e primo
acconto per i contribuenti ISA (o che presentano cause di esclusione), per coloro che
adottano il regime fiscale di vantaggio e per i forfetari

15
OTTOBRE

ultimo giorno per annullare, tramite l’applicativo web, il modello Redditi (e i modelli Redditi
Pf correttivi ad esso collegati) inviato senza modello F24

2
NOVEMBRE

scade il termine per inviare:
•
il modello Redditi Persone fisiche 2026
•
il modello Redditi correttivo del 730
•
il modello Redditi aggiuntivo del 730 (frontespizio e i quadri RM – Sez. IV, RS, RU)

30
NOVEMBRE

scade il termine per versare il secondo o unico acconto

1° FEBBRAIO
2027

ultimo giorno per presentare il modello Redditi precompilato “tardivo” (entro 90 giorni dalla
scadenza), mediante l’applicazione web, o scaricando il software Redditi PF On line 2026

19

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Di seguito le date da ricordare per la dichiarazione precompilata Redditi Pf 2026.

6. PER SAPERNE DI PIÙ

La dichiarazione precompilata 2026 - guida al modello “Redditi Persone fisiche” – LUGLIO 2026

Dpr n. 917/1986 (Testo unico delle imposte sui redditi)
Dpr n. 322/1998 (Regolamento su modalità per la presentazione delle dichiarazioni
relative alle imposte sui redditi, all’imposta regionale sulle attività produttive e
all’imposta sul valore aggiunto)
Decreto legislativo n. 175/2014 (semplificazione fiscale e dichiarazione dei redditi
precompilata)
Decreto legge n. 146/2021 – articolo 5-ter (controllo formale delle dichiarazioni
precompilate)
Decreto legge n. 73/2022 – articolo 6 (disposizioni in materia di dichiarazione dei
redditi precompilata)
Decreto legislativo n. 1/2024 (razionalizzazione e semplificazione delle norme in
materia di adempimenti tributari)
Circolare n. 8/2024 (semplificazione delle norme sugli adempimenti tributari – misure
in materia di dichiarazioni fiscali)
Decreto legislativo n. 108/2024 - articolo 2 (modifiche
adempimenti tributari) e articolo 4, comma 1, lettera u)

alla

disciplina

degli

Provvedimento dell’Agenzia delle entrate del 28 aprile 2026 (accesso alla dichiarazione
precompilata da parte del contribuente e degli altri soggetti autorizzati)
Decreto legge n. 89/2026 - articolo 6 (proroga dei versamenti del 30 giugno 2026, per
i contribuenti ISA o per quelli che presentano cause di esclusione dagli ISA, per coloro
che adottano il regime fiscale di vantaggio e per i “forfetari”)
“Tutte le agevolazioni della dichiarazione 2026” (raccolta di guide sulle disposizioni
normative e sulle indicazioni di prassi riguardanti ritenute, oneri detraibili e deducibili,
crediti di imposta, erogazioni liberali e detrazioni pluriennali relative a spese per
interventi edilizi)
SITO DI ASSISTENZA ALLA DICHIARAZIONE PRECOMPILATA:
https://infoprecompilata.agenziaentrate.gov.it/
SITO DI ASSISTENZA AI SERVIZI TELEMATICI:
https://assistenza.agenziaentrate.gov.it/
ISTRUZIONI PER LA COMPILAZIONE DELLA DICHIARAZIONE DEI REDDITI (sito
dell’Agenzia delle entrate):
“Modello Redditi persone fisiche 2026 e istruzioni”
I documenti di normativa e di prassi indicati sono reperibili attraverso il servizio curato dal
CERDEF (Centro di Ricerche e Documentazione Economica e Finanziaria), presente sul sito
del Dipartimento delle Finanze

20

