RISOLUZIONE N. 66/E

Divisione Servizi
______________
Direzione Centrale Servizi
Istituzionali e di Riscossione

Roma, 4 dicembre 2023

OGGETTO: Istituzione delle causali contributo per il versamento, tramite il modello
“F24”, dei contributi di spettanza della Cassa nazionale di previdenza ed
assistenza per gli ingegneri ed architetti liberi professionisti – INARCASSA

Il decreto del Ministro dell’Economia e delle Finanze del 10 gennaio 2014, emanato
di concerto con il Ministro del Lavoro e delle Politiche Sociali, ha stabilito che il sistema
dei versamenti unitari e la compensazione previsti dall’articolo 17 del decreto legislativo 9
luglio 1997, n. 241 si applicano, tra gli altri, anche alla Cassa nazionale di previdenza ed
assistenza per gli ingegneri ed architetti liberi professionisti (di seguito INARCASSA).
Con la convenzione stipulata tra l’Agenzia delle entrate e l’INARCASSA è stato
regolato il servizio di riscossione, mediante il modello F24, dei contributi previdenziali e
assistenziali dovuti dagli iscritti alla citata Cassa.
Con nota prot. n. 62 del 16/11/2023, l’INARCASSA ha chiesto l’istituzione di
ulteriori causali contributo, rispetto alle causali già istituite con la risoluzione n. 22/E del 12
maggio 2020.
Tanto premesso, si istituiscono le causali contributo di seguito indicate:
 “E111” denominata “INARCASSA - contributi e interessi da riscatto deroga
soggettivo”;
 “E112” denominata “INARCASSA - contributi e interessi da ricongiunzione”;
 “E113” denominata “INARCASSA - contributi e interessi da riscatto”;
 “E114” denominata “INARCASSA - contributo soggettivo facoltativo”;

2

 “E115” denominata “INARCASSA - integrazione contribuzione ridotta
giovani soggettiva e integrativa”;
 “E116” denominata “INARCASSA - contributo soggettivo anni precedenti”;
 “E117” denominata “INARCASSA - contributo integrativo anni precedenti”;
 “E118” denominata “INARCASSA - sanzioni e interessi soggettivo”;
 “E119” denominata “INARCASSA - sanzioni e interessi integrativo”;
 “E120” denominata “INARCASSA - interessi maternità / paternità”;
 “E121” denominata “INARCASSA - oneri di recupero”.

In sede di compilazione del modello F24, le causali in argomento sono esposte nella
sezione “Altri enti previdenziali e assicurativi” (secondo riquadro), nel campo “causale
contributo”, esclusivamente in corrispondenza delle somme indicate nella colonna “importi
a debito versati”, riportando:
- nel campo “codice ente”, il codice “0011”;
- nel campo “codice sede”, nessun valore;
- nel campo “codice posizione”, nessun valore;
- nel campo “periodo di riferimento: da mm/aaaa a mm/aaaa”, il mese e l’anno di
competenza del contributo da versare, nel formato “MM/AAAA”.

IL DIRETTORE CENTRALE
Firmato digitalmente

