Inviare la FatturaPA

Il file preparato, firmato e nominato nel rispetto delle regole previste, può essere inviato al Sistema di Interscambio.
Sono previsti quattro diversi canali di trasmissione per l’invio dei file:

Posta Elettronica Certificata (PEC)

Invio via web

Servizio SDICoop - Trasmissione

Servizio SDIFTP

Invio tramite Posta Elettronica Certificata (PEC)

La Posta Elettronica Certificata (PEC) è un sistema di posta elettronica che:

garantisce l’ invio e la ricezione di messaggi e di eventuali documenti allegati,

attesta con valenza legale l’invio e la ricezione dei messaggi al pari di una raccomandata con ricevuta di ritorno.

L’invio mediante PEC è possibile per i soggetti forniti di una casella di Posta Elettronica Certificata.
Per fare richiesta di una casella di PEC ci si può rivolgere ai gestori presenti nell’elenco pubblico dei gestori di Posta Elettronica Certificata pubblicato sul sito dell'Agenzia per l'Italia Digitale.

L'utilizzo del canale PEC non presuppone alcun tipo di accreditamento preventivo presso il Sistema di Interscambio.

I file FatturaPA e i file archivio devono essere spediti come allegato del messaggio di PEC.

L'indirizzo PEC a cui destinare i file è il seguente: sdi01@pec.fatturapa.it.

Il messaggio, comprensivo dell’allegato, non deve superare la dimensione di 30 megabytes. Se tale limite dimensionale non viene rispettato non è garantito il buon esito della trasmissione.

Il soggetto che utilizza il canale PEC riceverà, sulla casella di PEC da cui ha effettuato la trasmissione, i file messaggio prodotti dal SdI relativi al proprio invio.

Nota bene: il Sistema, con il primo messaggio di risposta, notifica di scarto o ricevuta di consegna, comunica al trasmittente l’indirizzo di PEC che dovrà utilizzare per i successivi eventuali invii.
L’utilizzo di un indirizzo di PEC diverso da quello assegnato dal SdI non garantisce il buon fine della ricezione del file FatturaPA.

Per approfondire

Consultare la sezione PEC del sito dell'Agenzia per l'Italia Digitale

Si consiglia di consultare la sezione File, fatture e messaggi per una descrizione dettagliata dei file messaggio prodotti dal SdI

Invio via web

Il servizio consente di inviare un file FatturaPA o un file archivio attraverso un’interfaccia web. Per accedervi è necessario essere in possesso di credenziali Entratel o Fisconline o essere provvisti di Carta Nazionale dei Servizi (CNS) precedentemente abilitata ai servizi telematici dell'Agenzia delle Entrate, oppure di credenziali SPID (Sistema Pubblico di Identita Digitale).

Il file inviato via web non deve superare la dimensione di 5 megabytes.

Il soggetto che usa il canale Web per l’invio di file potrà visualizzare i file messaggio relativi al proprio invio attraverso l’applicazione Monitorare la FatturaPA disponibile nella sezione Servizi online.

Per approfondire

Vai al servizio “Inviare via web la FatturaPA” del sito "fattura e corrispettivi

Per ottenere le credenziali di autenticazione, consulta il sito "fattura e corrispettivi

Per una descrizione dettagliata dei file messaggio prodotti dal SdI consultare la sezione File, fatture e messaggi.

Invio tramite Servizio SDICoop - Trasmissione

Il Servizio SDICoop - Trasmissione è disponibile per coloro che desiderano inviare i file FatturaPA e ricevere i file messaggio utilizzando dei servizi di cooperazione applicativa (web-services).

Per usufruire di questo canale di trasmissione è necessario accreditarsi presso il Sistema di Interscambio mediante l’ applicazione Sistema di Accreditamento disponibile nella sezione Servizi online di questo sito.

Per approfondire

Vai al servizio Sistema di accreditamento

Istruzioni per il servizio SDICoop - Trasmissione - pdf

Per scaricare tutti file necessari per interagire con il Servizio SDICoop - Trasmissione consultare la sezione Documentazione Sistema di Interscambio

Si consiglia di consultare la sezione File, fatture e messaggi per una descrizione dettagliata dei file messaggio prodotti dal SdI

Invio tramite Servizio SDIFTP

Il Servizio SDIFTP è disponibile per coloro che intendono inviare i file FatturaPA e ricevere i file messaggio utilizzando una modalità di trasferimento dati tramite protocollo SFTP (Secure File Transfer Protocol ).
L'utilizzo di questa modalità presuppone la presenza di una struttura a supporto delle attività informatiche con capacità di gestire sistemi informativi e di un centro elaborazione dati con continuità operativa e con disponibilità di personale di presidio; risulta pertanto adatta a soggetti che movimentano elevati volumi di fatture.

Per usufruire di questo canale di trasmissione è necessario accreditarsi presso il Sistema di Interscambio mediante il servizio Sistema di Accreditamento disponibile nella sezione Servizi online di questo sito.

Vai al servizio Sistema di Accreditamento

Istruzioni per il servizio SDIFTP - pdf

Per scaricare tutti file necessari per interagire con il Servizio SDIFTP consultare la sezione Documentazione Sistema di Interscambio

Si consiglia di consultare la sezione File, fatture e messaggi per una descrizione dettagliata dei file messaggio prodotti dal SdI
