SPECIFICHE DELLE REGOLE TECNICHE DI CUI
ALL’ALLEGATO B DEL DM 55 DEL 3 APRILE 2013
PER LA TRASMISSIONE DELLE FATTURE
ELETTRONICHE TRAMITE SISTEMA DI
INTERSCAMBIO

Versione 1.8.4

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 2 di 56

INDICE

STATO DEL DOCUMENTO

5

1. INTRODUZIONE

6

1.1

6

DEFINIZIONI

2. MODALITÀ DI EMISSIONE DELLE FATTURE ELETTRONICHE

8

2.1

FORMATI DI FIRMA ELETTRONICA E RIFERIMENTO TEMPORALE

8

2.2

NOMENCLATURA DEI FILE DA TRASMETTERE

9

3. MODALITÀ DI TRASMISSIONE DELLE FATTURE, RICEVUTE E NOTIFICHE

11

3.1

TRASMISSIONE DEL FILE AL SDI

11

3.1.1

Posta elettronica certificata (servizio PEC)

11

3.1.2

Cooperazione applicativa su rete Internet (servizio SdICoop - Trasmissione)
13

3.1.3

Porte di dominio in ambito spcoop (servizio SPCoop - Trasmissione)

3.1.4

Sistema di trasmissione dati tra terminali remoti basato su protocollo FTP
(servizioSdIFtp)
15

3.1.5

Invio tramite web

16

3.2

TRASMISSIONE DEL FILE AL SOGGETTO RICEVENTE

16

3.2.1

Posta elettronica certificata (servizio PEC)

17

3.2.2

Cooperazione applicativa su rete Internet (servizio SdICoop - Ricezione) 17

3.2.3

Porte di dominio in ambito SPCoop (servizio SPCoop - Ricezione)

3.2.4

Sistema di trasmissione dati tra terminali remoti basato su protocollo FTP
(servizioSdIFtp)
19

3.3

MODALITÀ DI INOLTRO DELLE COMUNICAZIONI DA PARTE DEL SDI

3.4

MODALITÀ DI INOLTRO DELLE COMUNICAZIONI DAL SOGGETTO RICEVENTE AL SDI
21

18

20

4. MODALITÀ DI INTERAZIONE CON IL SISTEMA DI INTERSCAMBIO

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

14

22

Pag. 3 di 56

4.1

PROCEDURA PER L’ACCREDITAMENTO DEL SOGGETTO RICEVENTE AI FINI
DELL’INTERAZIONE CON IL SDI

22

4.2

PROCEDURA PER L’ACCREDITAMENTO DEL SOGGETTO TRASMITTENTE AI FINI
DELL’INTERAZIONE CON IL SDI
23

4.3

PROCEDURA DI INVIO FATTURA AL SDI

23

4.4

PROCEDURA DI INOLTRO DELLA FATTURA AL SOGGETTO RICEVENTE

24

4.5

PROCEDURA DI GESTIONE DELLE RICEVUTE E DELLE NOTIFICHE

24

5. CONTROLLI EFFETTUATI DAL SDI

27

5.1

TIPOLOGIE E MODALITÀ DI VERIFICA

27

5.1.1

Verifiche effettuate sui file fattura

27

5.1.2

Tempi di elaborazione da parte del SDI

34

ALLEGATO B-1 STRUTTURA DEI MESSAGGI DI COMUNICAZIONE
DEL SISTEMA DI INTERSCAMBIO GUIDA ALL’UTILIZZO

36

PREMESSA

37

1. DESCRIZIONE E REGOLE DI COMPILAZIONE

38

1.1

NOMENCLATURA DEI FILE PER LA TRASMISSIONE DI RICEVUTE/ NOTIFICHE

38

1.2

RICEVUTA DI CONSEGNA DEL FILE AL DESTINATARIO

39

1.3

NOTIFICA DI SCARTO

42

1.4

NOTIFICA DI MANCATA CONSEGNA

43

1.5

NOTIFICA DI ESITO COMMITTENTE

45

1.6

NOTIFICA DI SCARTO ESITO COMMITTENTE

47

1.7

NOTIFICA DI ESITO (CEDENTE)

49

1.8

NOTIFICA DI DECORRENZA TERMINI

51

1.9

NOTIFICA METADATI DEL FILE FATTURA AL DESTINATARIO

53

1.10

ATTESTAZIONE DI AVVENUTA TRASMISSIONE DELLA FATTURA CON IMPOSSIBILITÀ DI
RECAPITO
55

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 4 di 56

STATO DEL DOCUMENTO

revisione data
1.3
01 maggio 2016
1.4

10 novembre
2016

note
Vengono modificati controlli esistenti ed
introdotti nuovi controlli sui file FatturaPA
Il Sistema viene adattato alla fatturazione tra
privati (B2B)

1.5

15 marzo 2017

Viene modificato il controllo con codice 00399

1.6

23 aprile 2018

Aggiornata modalità di integrazione su porta
di dominio

1.7

30 luglio 2019

Vengono introdotti nuovi controlli legati ai
gruppi IVA

1.8

04 maggio 2020

Vengono introdotti nuovi controlli

1.8.1

01 ottobre 2020

Modificata data decorrenza controllo 00445

1.8.2

01 ottobre 2022

Aggiunti controlli con codici 00475 e 00476
Introduzione del messaggio di cortesia per
PEC inviata senza allegato

1.8.3

12 dicembre
2023

Aggiunto controllo con codice 00477

1.8.4

31 marzo 2026

Aggiornamento procedure di accreditamento
dei canali WS e SFTP

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 5 di 56

1.

INTRODUZIONE

Il presente documento riporta le specifiche tecniche di cui all’allegato B al DM
55 del 3 aprile 2013, relative alle soluzioni informatiche da utilizzare per
l’emissione e la trasmissione delle fatture di cui all’articolo 1, comma 213,
lettera b), della legge 24 dicembre 2007, n. 244, e delle fatture di cui
all’articolo 1, comma 2, del decreto legislativo 127/2015, nonché quelle
idonee a garantire l’attestazione della data, l’autenticità dell’origine e
l’integrità del contenuto della fattura elettronica.

1.1

DEFINIZIONI

Ai fini del presente documento si intende:
- per AgID (già DigitPA, già CNIPA), l’Agenzia per l’Italia Digitale;
- per cedente/prestatore, il soggetto fornitore dei beni/servizi;
- per Certificatore, il soggetto pubblico o privato che emette certificati
qualificati di firma conformi alla Direttiva europea 1999/93/CE e nazionale
in materia;
- per cessionario/committente, il soggetto cliente destinatario dei
beni/servizi;
- per fattura elettronica, il documento informatico, non contenente codice
eseguibile né macroistruzioni, in formato strutturato, trasmesso per via
telematica al Sistema di Interscambio e da questo recapitato al Soggetto
ricevente; può riferirsi ad una fattura singola ovvero ad un lotto di fatture;
- per Firma elettronica qualificata, la firma elettronica che garantisce la
connessione univoca al firmatario e la sua univoca identificazione, basata
su un certificato qualificato e realizzata mediante un dispositivo sicuro
per la creazione della firma;
- per FTP (File Transfer Protocol), il protocollo di trasferimento dati tra
sistemi remoti;
- per HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secured), il protocollo di
trasmissione dati su web con ulteriore livello di crittografia ed
autenticazione dei dati trasmessi (SSL - Secure Sockets Layer);
- per Intermediario, il soggetto di cui si avvale il Cedente/prestatore per
l’emissione e/o la trasmissione delle fatture elettroniche al Sistema di
Interscambio, o di cui si avvale l’Amministrazione per la ricezione delle
stesse dal Sistema di Interscambio;
- per Messaggio SOAP, messaggio XML, strutturato in un header e in un
body, utilizzato nel colloquio tra web services;
- per Riferimento temporale, l’informazione contenente la data e l’ora che
viene associata ad uno o più documenti informatici; insieme alla firma
elettronica qualificata, caratterizza la fattura elettronica;

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 6 di 56

-

-

per SdI, il Sistema di Interscambio, vale a dire la struttura istituita dal
Ministero dell’Economia e delle Finanze attraverso la quale avviene la
trasmissione delle fatture elettroniche verso l’Amministrazione (art.1,
comma 211, legge 24 dicembre 2007 n. 244) o verso privati (art. 1,
comma 2, decreto legislativo 127/2015);
per Soggetto emittente, il Cedente/prestatore o l’Intermediario delegato
all’emissione della Fattura elettronica;
per Soggetto ricevente, il cessionario/committente o l’intermediario
delegato alla ricezione della Fattura elettronica dal SdI;
per Soggetto trasmittente, il cedente/prestatore o l’intermediario delegato
alla trasmissione della Fattura elettronica;
per SPC, il Sistema Pubblico di Connettività di cui agli articoli 73 e
seguenti del Codice dell’Amministrazione Digitale;
per SPCoop, la parte del SPC finalizzata all’interazione tra i sistemi
informatici delle Pubbliche Amministrazioni e tra queste e i cittadini;
per WSDL (Web Service Definition Language), il linguaggio basato su
XML per definire un web service e descriverne le modalità di accesso;
per XML (Extensible Markup Language), l’insieme di regole per
strutturare in formato testo i dati oggetto di elaborazione;
per Sistema di accreditamento: il sistema che permette agli utenti di
effettuare l’accreditamento al SDI tramite una procedura dedicata;
per Accordo di servizio: il documento, generato sul Sistema di
Accreditamento, che contiene le regole relative al flusso telematico fra il
soggetto trasmittente e/o ricevente ed il SdI.

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 7 di 56

2.

MODALITÀ DI EMISSIONE DELLE FATTURE ELETTRONICHE

Il presente capitolo descrive le specifiche tecniche di emissione della fattura
elettronica, con riferimento al formato di rappresentazione e alle
caratteristiche del documento da trasmettere.
I dati della fattura elettronica da trasmettere attraverso il SdI devono essere
rappresentati in formato XML (eXtensible Markup Language), secondo lo
schema e le regole riportate nelle Specifiche tecniche del formato della
fattura del Sistema di Interscambio pubblicate sul sito del Sistema di
Interscambio www.fatturapa.gov.it nella sezione Documentazione Fattura
elettronica.

2.1

FORMATI DI FIRMA ELETTRONICA E RIFERIMENTO TEMPORALE

Il SdI accetta come fattura elettronica un documento informatico che:
- se destinato ad una pubblica amministrazione (art.1, comma 211, legge
24 dicembre 2007 n. 244), sia provvisto di un riferimento temporale e
firmato elettronicamente tramite un certificato di firma elettronica
qualificata, non contenente macroistruzioni o codici eseguibili tali da
attivare funzionalità che possano modificare gli atti, i fatti o i dati nello
stesso rappresentati;
- se destinato ad un soggetto diverso da pubblica amministrazione (art. 1,
comma 2, decreto legislativo 127/2015), sia firmato o secondo la modalità
precedente, oppure in formato XAdES con certificato di firma CA Agenzia
delle Entrate.
Nel primo caso, il certificato di firma elettronica qualificata deve essere
rilasciato da un certificatore accreditato, presente nell’elenco pubblico dei
certificatori gestito dall’Agenzia per l’Italia Digitale così come disciplinato
dall’art. 29, comma 1, del DLGS 7 marzo 2005 n. 82 e successive
modifiche. I formati ammessi per firmare elettronicamente la fattura sono i
seguenti:
-

CAdES Baseline B (CMS Advanced Electronic Signatures), di seguito
CAdES, come previsto dalla normativa europea vigente in materia di
firma elettronica avanzata;

XAdES Baseline B (XML Advanced Electronic Signatures), di seguito
XAdES, come previsto dalla normativa europea vigente in materia di firma
elettronica avanzata. Nell’ambito del formato di firma XML l’unica modalità
accettata è quella “enveloped”.
Come riferimento temporale il SdI intende la valorizzazione dell’attributo
“signing time” che deve essere presente nella firma elettronica apposta sul
documento.

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 8 di 56

2.2

NOMENCLATURA DEI FILE DA TRASMETTERE

Le fatture elettroniche devono essere trasmesse al SdI sotto forma di file
secondo una delle modalità di seguito descritte:
a) un file in formato xml contenente una singola fattura;
b) un file in formato xml contenente un singolo lotto di fatture (dove il “lotto” è
inteso nell’accezione dell’art. 21, comma 3, Decreto del Presidente della
Repubblica del 26 ottobre 1972 n. 633); il lotto è rappresentabile all’interno della
struttura xml, grazie alla divisione della struttura tra header, comune all’intero
lotto e body, specifico per ogni singola fattura;
c) un file in formato compresso contenente uno o più file di tipo a) e/o uno o più
file di tipo b); il formato di compressione accettato è il formato ZIP.

Nei casi a) e b) il nome del file deve rispettare la seguente nomenclatura:
codice
paese

identificativo univoco del
soggetto trasmittente

progressivo
univoco del file

dove:
il codice paese va espresso secondo lo standard ISO 3166-1 alpha-2
code;
- l’identificativo univoco del soggetto trasmittente, sia esso persona fisica o
persona giuridica, è rappresentato dal suo identificativo fiscale (codice
fiscale nel caso di soggetto trasmittente residente in Italia, identificativo
proprio del paese di appartenenza nel caso di soggetto trasmittente
residente all’estero); la lunghezza di questo identificativo è di:
o 11 caratteri (minimo) e 16 caratteri (massimo) nel caso di codice
paese IT;
o 2 caratteri (minimo) e 28 caratteri (massimo) altrimenti;
- il progressivo univoco del file è rappresentato da una stringa
alfanumerica di lunghezza massima di 5 caratteri e con valori ammessi
[a-z], [A-Z], [0-9].
Il progressivo univoco del file ha il solo scopo di differenziare il nome dei file
trasmessi al Sistema di Interscambio da parte del medesimo soggetto; non
deve necessariamente seguire una stretta progressività e può presentare
anche stili di numerazione differenti.
Il file deve essere firmato elettronicamente (come indicato al precedente
paragrafo 2.1); in base al formato di firma elettronica adottato, l’estensione
del file assume il valore “.xml” (per la firma XAdES) oppure “.xml.p7m” (per
la firma CAdES).
-

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 9 di 56

Il separatore tra il secondo ed il terzo elemento del nome file è il carattere
underscore (“_”), codice ASCII 95.
Es.: ITAAABBB99T99X999W_00001.xml
IT99999999999_00002.xml.p7m
Nel caso c) il nome del file deve rispettare la stessa nomenclatura e
l’estensione del file può essere solo .zip.
In questo caso non è il file compresso (.zip) che deve essere firmato
digitalmente, ma ogni singolo file in esso contenuto.
Es.: ITAAABBB99T99X999W_00001. zip
che al suo interno contiene, a titolo di esempio
ITAAABBB99T99X999W_00002.xml
ITAAABBB99T99X999W_00003.xml
ITAAABBB99T99X999W_00004.xml.p7m
La nomenclatura dei file, così come descritta, viene mantenuta nella fase di
inoltro al soggetto ricevente. Qualora al SdI sia inviato un file del tipo
indicato nel caso c) (file compresso), il SdI trasmette al soggetto ricevente il
file o i file in esso contenuti e non il file compresso.
Ogni file inviato al Sistema di Interscambio deve avere un nome diverso da
qualsiasi altro file inviato in precedenza.

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 10 di 56

3.

MODALITÀ DI TRASMISSIONE DELLE FATTURE, RICEVUTE E NOTIFICHE

Il presente capitolo descrive le specifiche tecniche per l’utilizzo dei canali
di trasmissione dei file contenenti le fatture, così come descritto nel
precedente paragrafo 2.2, e dei messaggi di ricevuta e di notifica.

3.1

TRASMISSIONE DEL FILE AL SDI

La trasmissione dei file verso il SDI può essere effettuata utilizzando le
seguenti modalità:
- un sistema di posta elettronica certificata, o di analogo sistema di posta
elettronica basato su tecnologie che certifichino data e ora dell'invio e
della ricezione delle comunicazioni e l'integrità del contenuto delle
stesse, di seguito “servizio PEC”,
- un sistema di cooperazione applicativa, su rete Internet, con servizio
esposto tramite modello “web service” fruibile attraverso protocollo
HTTPS, di seguito “servizio SdICoop”;
- un sistema di cooperazione applicativa tramite porte di dominio in
ambito Sistema Pubblico di Cooperazione (SPCoop), di seguito “servizio
SPCoop”;
- un sistema di trasmissione dati tra terminali remoti basato su protocollo
FTP, di seguito “servizio SdIFtp”;
- un sistema di trasmissione per via telematica attraverso il sito del
Sistema d’Interscambio www.fatturapa.gov.it o l’interfaccia web di
fruizione dei servizi “Fatture e corrispettivi”.

3.1.1 POSTA ELETTRONICA CERTIFICATA (SERVIZIO PEC)

Il soggetto trasmittente che intende utilizzare la posta elettronica
certificata, deve avvalersi di un gestore con il quale mantenere un rapporto
finalizzato alla disponibilità del servizio di PEC. Tale gestore deve essere
tra quelli inclusi in apposito elenco pubblico gestito dall’AgID, così come
disciplinato dagli artt. 14 e 15 del DPR 11 febbraio 2005, n.
68 (“Regolamento recante disposizioni per l’utilizzo della posta elettronica
certificata, a norma dell’art. 27 della legge 16 gennaio 2003, n. 3” - G.U.
28 aprile 2005, n. 97).
Il file da trasmettere costituisce l’allegato del messaggio di posta.
Il messaggio con relativi allegati non deve superare la dimensione di 30
megabyte, valore che costituisce il limite massimo entro il quale il gestore
è tenuto a garantire il suo invio, come previsto dall’art. 12 del DM 2
novembre 2005 (“Regole tecniche per la formazione, la trasmissione e la
validazione, anche temporale, della posta elettronica certificata” - G.U. 15

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 11 di 56

novembre 2005, n. 266); nel rispetto di tale limite dimensionale è possibile
inviare, con lo stesso messaggio, uno o più file allegati.
L’utilizzo della PEC garantisce di per sé l’identificazione del soggetto
trasmittente; ciò consente di non ricorrere a procedure di identificazione
del soggetto come attività propedeutiche alla trasmissione e ne deriva che
il SdI entra in contatto per la prima volta con il soggetto trasmittente nel
momento in cui si verifica la ricezione del primo messaggio di posta.
Per garantire una gestione efficiente del processo di trasmissione il SdI
utilizza più indirizzi di PEC tramite i quali ricevere i file; la procedura
tramite la quale vengono gestiti gli indirizzi è descritta di seguito.
La prima volta che il soggetto trasmittente intende utilizzare la PEC, deve
inviare il messaggio e i relativi file allegati all’indirizzo di posta elettronica
certificata del SdI, sdi01@pec.fatturapa.it, pubblicato sul sito web
www.fatturapa.gov.it; il SdI, con il primo messaggio di risposta (notifica di
errore, ricevuta di consegna, ricevuta di mancata consegna o attestazione
di avvenuta trasmissione della fattura con impossibilità di recapito),
comunica al soggetto trasmittente l’indirizzo di PEC che dovrà utilizzare
per le successive eventuali trasmissioni e che verrà utilizzato anche dal
SdI per i messaggi in risposta; in questo modo il SdI individua,
flessibilmente, un indirizzo di PEC dedicato, ma non esclusivo, per il
colloquio con ogni soggetto trasmittente.
L’utilizzo di un indirizzo di PEC diverso da quello assegnato dal SdI non
garantisce il buon fine della ricezione del messaggio di posta da parte del
SdI stesso.
Il normale flusso di trasmissione tramite PEC prevede, se il processo di
invio e ricezione va a buon fine, che al mittente vengano recapitate due
ricevute: una di accettazione da parte del proprio gestore di posta, e una
di avvenuta consegna da parte del gestore di posta del destinatario;
quest’ultima non garantisce di per sé la lettura del messaggio e del relativo
allegato, ma ne attesta il solo “deposito” nella casella del SdI.
L’avvenuta lettura del messaggio da parte del SdI, ed il corretto recapito
della fattura allegata al soggetto ricevente, sono certificati dal SdI stesso
attraverso la predisposizione e l’invio al mittente di ricevute e notifiche ad
hoc, secondo il sistema di comunicazione descritto al successivo
paragrafo 4.5.
Inoltre, a fronte dell’invio di una PEC priva di allegato da parte del
soggetto trasmittente, il SdI invia un messaggio di cortesia allo stesso
informandolo dell’assenza dell’allegato.

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 12 di 56

3.1.2 COOPERAZIONE APPLICATIVA SU RETE INTERNET (SERVIZIO SDICOOP TRASMISSIONE)

Il SdI mette a disposizione su rete Internet un servizio web,
richiamabile da un sistema informatico o da una applicazione, che
consente di trasmettere i file come allegati di un messaggio SOAP.
La dimensione massima del file allegato al messaggio deve essere di
5 megabyte.
Diversamente dalla PEC che consente, nel limite dimensionale di 30
megabyte, di inviare con un solo messaggio più file allegati, questa
modalità permette la trasmissione di un solo file (fattura singola
piuttosto che lotto di fatture piuttosto che archivio di fatture) alla volta.
Il servizio esposto ha le caratteristiche seguenti:
protocollo HTTPS come trasporto su canale cifrato TLS 1.2;
SOAP (with attachments) come standard per i messaggi;
MTOM (Message Transmission Optimization Mechanism);
WSDL (Web Services Description Language) per descrivere
l'interfaccia pubblica del web service;
autenticazione e autorizzazione basata sull’utilizzo di certificati.
Questa modalità di trasmissione prevede:
- l’accreditamento al SdI del canale trasmissivo tramite il Sistema
di Accreditamento;
- la richiesta di certificati (validi anche per la produzione) sul
Sistema di Accreditamento al fine di rendere possibile il colloquio
con il SdI;
- il completamento dei test di interoperabilità previsti dal canale;
- la presa visione dell’Accordo di servizio reso disponibile sul
Sistema di Accreditamento al temine dei test di interoperabilità
conclusi positivamente;
- il passaggio in produzione, operazione attraverso la quale il
canale viene ufficialmente riconosciuto come canale accreditato;
- la capacità di gestione di certificati digitali.
Il file, inviato come allegato SOAP, deve essere identificato secondo le
regole di nomenclatura previste al precedente paragrafo 2.2.
Tutte le informazioni relative alle procedure per l’utilizzo del servizio, così
come la descrizione formale attraverso WSDL dei servizi, sono riportate
nel documento Istruzioni per il servizio SDICoop - Trasmissione pubblicato
sul sito web www.fatturapa.gov.it nella sezione Documentazione Sistema
di Interscambio.

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 13 di 56

3.1.3

PORTE DI DOMINIO IN AMBITO SPCOOP (SERVIZIO SPCOOP - TRASMISSIONE)
Il SdI dispone di una porta di dominio qualificata su rete SPC secondo le
modalità e le caratteristiche previste dalla normativa di riferimento (fino allo
scorso luglio 2017) per i servizi di cooperazione tramite porta applicativa.
Il servizio consente di trasmettere le fatture come file allegati ad una busta di
e-gov; questa modalità permette la trasmissione di un solo file (fattura
singola piuttosto che lotto di fatture piuttosto che archivio di fatture) alla
volta. La dimensione massima del file allegato al messaggio deve essere di
5 megabyte. Tutte le informazioni relative alle procedure per l’utilizzo del
servizio, così come la descrizione formale attraverso WSDL dei servizi, sono
riportate nel documento Istruzioni per il servizio SPCoop - Trasmittente
pubblicato sul sito web www.fatturapa.gov.it nella sezione Documentazione
Sistema di interscambio.
L’Agenzia per l’Italia Digitale con “Le Linee guida per transitare al nuovo
Modello di interoperabilità” - approvate con Determinazione del Direttore
Generale n. 219/2017 – ha previsto che le Porte di dominio non
costituiscano più componenti architetturali del Sistema di Cooperazione
applicativa (SPC). Nello stesso documento ha specificato che dal 31
dicembre 2017 non rinnoverà i certificati di qualificazione delle porte di
dominio e che fino all’emanazione delle nuove regole tecniche per
l’interoperabilità tra le Pubbliche Amministrazioni è possibile continuare ad
utilizzare la medesima infrastruttura, a patto di dotarsi autonomamente dei
certificati digitali.
In sintesi, le indicazioni dell’AgID alle Amministrazioni che fanno attualmente
uso del Sistema di Cooperazione applicativa (SPC) sono di predisporsi ad
erogare i propri servizi senza l’intermediazione delle Porte; nel frattempo le
Porte di dominio già qualificate e attualmente in produzione potranno essere
temporaneamente mantenute come componenti architetturali interni ai
sistemi delle amministrazioni, ed in questa logica esse non saranno più
censite nel dominio spcoop.gov.it ma dovranno essere registrate nei domini
istituzionali delle amministrazioni stesse. Alla scadenza dei certificati server
attualmente installati sulle Porte di dominio, e fino allo scorso dicembre
fornite da AgID, le amministrazioni dovranno provvedere direttamente a
dotarsi di nuovi certificati attraverso propri processi di approvvigionamento.
A seguito di tale previsione:
-

a partire dal 23 aprile 2018 non è più possibile accreditare una Porta di
dominio come canale di comunicazione con il Sistema di interscambio
per la fatturazione elettronica;

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 14 di 56

-

la ricezione di fatture elettroniche da porte di dominio già accreditate sarà
supportata fino alla migrazione del sistema verso il nuovo modello di
interoperabilità, in ogni caso entro e non oltre il 20 gennaio 2020;

-

le PA che intendono temporaneamente, fino all’adozione del nuovo
modello di interoperabilità, mantenere la comunicazione con il Sistema di
Interscambio attraverso Porta di dominio dovranno, almeno 1 mese
prima della scadenza del certificato, inviare una richiesta di modifica delle
condizioni definite nell’accordo di servizio registrato in fase di
accreditamento. Le modalità con le quali trasmettere tale richiesta
saranno comunicate direttamente alle PA interessate

Sarà cura dell’Amministrazione aggiornare di conseguenza anche le
informazioni di riferimento all’interno dell’indice delle PA (IPA).

3.1.4

SISTEMA DI TRASMISSIONE DATI TRA TERMINALI REMOTI BASATO SU PROTOCOLLO FTP
(SERVIZIOSDIFTP)

L’invio dei file, preventivamente crittografati, al SdI, previo accordo con i
soggetti interessati per disciplinare aspetti particolari di trasmissione, è
possibile attraverso protocolli di interconnessione e canali trasmissivi,
anche eventualmente già in uso (seppure per altre finalità) nei rapporti con
l’Amministrazione finanziaria, in ogni caso all'interno di circuiti chiusi che
identificano in modo certo i partecipanti assicurando la qualificazione del
canale.
La dimensione massima del supporto contenente i file deve essere di 150
megabyte.
Per utilizzare il servizio è necessario:
• l’accreditamento al SdI del canale trasmissivo tramite il Sistema di
Accreditamento;
• la dotazione di un server SFTP esposto su Internet;
• il completamento dei test di interoperabilità previsti dal canale;
• la presa visione dell’Accordo di servizio reso disponibile sul Sistema di
Accreditamento al temine dei test di interoperabilità conclusi
positivamente;
• il passaggio in produzione, operazione attraverso la quale il canale viene
ufficialmente riconosciuto come canale accreditato.
Tutte le informazioni relative alle procedure per l’utilizzo del servizio, così
come la descrizione formale attraverso WSDL dei servizi, sono riportate nel
documento Istruzioni per il servizio SDIFTP pubblicato sul sito web

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 15 di 56

www.fatturapa.gov.it
interscambio.

3.1.5

nella

sezione

Documentazione

Sistema

di

INVIO TRAMITE WEB

Tale modalità prevede l’utilizzo di una funzionalità di trasmissione telematica
via internet con protocollo HTTPS come trasporto, su canale cifrato TLS 1.2 ,
disponibile nella sezione Inviare la FatturaPA sul sito www.fatturapa.gov.it o
su interfaccia web di fruizione dei servizi “Fatture e corrispettivi”; tramite
questa funzionalità il soggetto trasmittente potrà inviare la fattura o l’archivio
di fatture (la dimensione del file da trasmettere non può eccedere il limite di 5
megabyte); successivamente all’invio l’utente potrà aspettare direttamente
online l’esito dei controlli svolti sulla/fattura/e e ricevere direttamente la
ricevuta di consegna o l’eventuale notifica di scarto, ovvero potrà visualizzare
l’esito dell’invio in un secondo momento accedendo alle funzionalità di
monitoraggio a disposizione sul sito del SdI o sull’interfaccia web sopra
indicati .

3.2

TRASMISSIONE DEL FILE AL SOGGETTO RICEVENTE

Il SdI trasmette al soggetto ricevente la fattura tramite l’inoltro del file ricevuto
in ingresso utilizzando canali di trasmissione analoghi a quelli utilizzati per la
ricezione.
Le modalità previste per l’inoltro sono:
- un sistema di posta elettronica certificata, o di analogo sistema di posta
elettronica basato su tecnologie che certifichino data e ora dell'invio e
della ricezione delle comunicazioni e l'integrità del contenuto delle
stesse, di seguito “Servizio PEC”;
- un sistema di porte di dominio in ambito Sistema Pubblico di
Cooperazione (SPCoop), di seguito “Servizio SPCoop - Ricezione”;
- un sistema di cooperazione applicativa, su rete Internet, con servizio
esposto tramite modello “web service” fruibile attraverso protocollo
HTTPS, di seguito “servizio SdICoop - Ricezione”;
- un sistema di trasmissione dati tra terminali remoti basato su protocollo
FTP, di seguito “Servizio SdIFtp”.
Oltre a trasmettere il file ricevuto in ingresso il SdI invia i dati utili per
agevolare l’elaborazione del file stesso da parte del soggetto ricevente; i dati
sono riportati nel messaggio “notifica dei metadati del file fattura” (rif.
paragrafo 4.5) che viene trasmesso come file XML.

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 16 di 56

3.2.1

POSTA ELETTRONICA CERTIFICATA (SERVIZIO PEC)

Il soggetto che per ricevere le fatture elettroniche dal SdI intende utilizzare la
posta elettronica certificata, deve avvalersi di un gestore con il quale
mantenere un rapporto finalizzato alla disponibilità del servizio di PEC. Tale
gestore deve essere tra quelli inclusi in apposito elenco pubblico gestito
dall’Agenzia per l’Italia Digitale, così come disciplinato dagli artt. 14 e 15 del
DPR 11 febbraio 2005, n. 68 (“Regolamento recante disposizioni per l’utilizzo
della posta elettronica certificata, a norma dell’art. 27 della legge 16 gennaio
2003, n. 3” - G.U. 28 aprile 2005, n. 97).
Il SdI, quale indirizzo di PEC di destinazione, utilizzerà:
nel caso di fatture indirizzate a pubbliche amministrazioni,, quello
indicato in corrispondenza del codice ufficio riportato all’interno
dell’anagrafica di riferimento, secondo le regole e le modalità descritte
nell’allegato D al DM n. 55 del 3 aprile 2013 e nelle specifiche operative
pubblicate sul sito www.indicepa.gov.it;
nel caso di fatture indirizzate a soggetti diversi da pubbliche
amministrazioni, quello indicato all’interno della fattura nell’elemento
appositamente previsto (<PECDestinatario>).
Il file inoltrato costituisce l’allegato del messaggio di posta; sempre allegato
al medesimo messaggio di posta il SdI trasmetterà il file di “notifica dei
metadati del file fattura” (rif. paragrafo 4.5): ogni messaggio di posta
riporterà in allegato un solo “file fattura” ed un solo “file di metadati”.
Il normale flusso di trasmissione tramite posta elettronica certificata
prevede, se il processo di invio e ricezione va a buon fine, che al SdI
vengano recapitate nella propria casella di PEC due ricevute: una di
accettazione da parte del proprio gestore di posta, e una di avvenuta
consegna da parte del gestore di posta del destinatario; quest’ultima attesta
il ‘deposito’, nella casella di PEC del soggetto ricevente, del messaggio e
dei relativi allegati ed ha valore, per il SdI, di “messa a disposizione della
fattura al destinatario” e pertanto dà luogo all’invio al soggetto trasmittente
della “ricevuta di consegna” (rif. paragrafo 4.5).

3.2.2

COOPERAZIONE APPLICATIVA SU RETE INTERNET (SERVIZIO SDICOOP - RICEZIONE)

L’utilizzo di tale modalità è possibile per i soggetti che mettono a
disposizione su rete Internet un servizio web che consente al SdI,
richiamando tale servizio, di trasmettere il file fattura ed il file di “notifica dei
metadati del file fattura” come allegato di un messaggio SOAP.
Il servizio esposto ha le caratteristiche seguenti:
- protocollo HTTPS come trasporto su canale cifrato TLS 1.2;
- SOAP (with attachments) come standard per i messaggi;
- MTOM (Message Transmission Optimization Mechanism);

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 17 di 56

- WSDL (Web Services Description Language) per descrivere l'interfaccia

pubblica del web service;
- autenticazione e autorizzazione basata sull’utilizzo di certificati.

Questa modalità di ricezione prevede:
- l’accreditamento al SdI del canale trasmissivo tramite il Sistema di
Accreditamento;
- la richiesta di certificati (validi anche per la produzione) sul Sistema di
Accreditamento al fine di rendere possibile il colloquio con il SDI;
- il completamento dei test di interoperabilità previsti dal canale;
- la presa visione dell’Accordo di servizio reso disponibile sul Sistema
di Accreditamento al temine dei test di interoperabilità conclusi
positivamente;
- il passaggio in produzione, operazione attraverso la quale il canale
viene ufficialmente riconosciuto come canale accreditato;
- la capacità di gestione di certificati digitali.
Tutte le informazioni relative alle procedure per l’utilizzo del servizio, così
come la descrizione formale attraverso WSDL dei servizi, sono riportate nel
documento Istruzioni per il servizio SDICoop - Ricezione pubblicato sul sito
web www.fatturapa.gov.it nella sezione Documentazione Sistema di
interscambio.

3.2.3

PORTE DI DOMINIO IN AMBITO SPCOOP (SERVIZIO SPCOOP - RICEZIONE)

L’utilizzo di tale modalità è possibile, fino alla transizione verso il nuovo
modello di interoperabilità definito da AgID, e comunque non oltre il 20
gennaio 2020 per i soggetti attestati su rete SPC e che dispongono di una
porta di dominio qualificata secondo quanto previsto dalle regole tecniche
della SPC-Coop Dpcm 1 aprile 2008 pubblicate nella G.U. n. 144 del 21
giugno 2008.
Il servizio, esposto da una porta di dominio qualificata, consente al SdI di
trasmettere il file fattura ed il file di “notifica dei metadati del file fattura” (rif.
paragrafo 4.5) come allegato ad una busta di e-gov.
L’Agenzia per l’Italia Digitale con “Le Linee guida per transitare al nuovo
Modello di interoperabilità” - approvate con Determinazione del Direttore
Generale n. 219/2017 – ha previsto che le Porte di dominio non
costituiscano più componenti architetturali del Sistema di Cooperazione
applicativa (SPC). Nello stesso documento ha specificato che dal 31
dicembre 2017 non rinnoverà i certificati di qualificazione delle porte di
dominio e che fino all’emanazione delle nuove regole tecniche per

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 18 di 56

l’interoperabilità tra le Pubbliche Amministrazioni è possibile continuare ad
utilizzare la medesima infrastruttura, a patto di dotarsi autonomamente dei
certificati digitali.
In sintesi, le indicazioni dell’AgID alle Amministrazioni che fanno attualmente
uso del Sistema di Cooperazione applicativa (SPC) sono di predisporsi ad
erogare i propri servizi senza l’intermediazione delle Porte; nel frattempo le
Porte di dominio già qualificate e attualmente in produzione potranno essere
temporaneamente mantenute come componenti architetturali interni ai
sistemi delle amministrazioni, ed in questa logica esse non saranno più
censite nel dominio spcoop.gov.it ma dovranno essere registrate nei domini
istituzionali delle amministrazioni stesse.
Alla scadenza dei certificati server attualmente installati sulle Porte di
dominio, e fino allo scorso dicembre fornite da AgID, le amministrazioni
dovranno provvedere direttamente a dotarsi di nuovi certificati attraverso
propri processi di approvvigionamento.
A seguito di tale previsione:
-

a partire dal 23 aprile 2018 non è più possibile accreditare una Porta di
dominio come canale di comunicazione con il Sistema di interscambio
per la fatturazione elettronica;

-

la ricezione di fatture elettroniche da porte di dominio già accreditate sarà
supportata fino alla migrazione del sistema verso il nuovo modello di
interoperabilità;

-

le PA che intendono temporaneamente, fino all’adozione del nuovo
modello di interoperabilità, mantenere la comunicazione con il Sistema di
Interscambio attraverso Porta di dominio dovranno, almeno 1 mese
prima della scadenza del certificato, inviare una richiesta di modifica delle
condizioni definite nell’accordo di servizio registrato in fase di
accreditamento. Le modalità con le quali trasmettere tale richiesta
saranno comunicate direttamente alle PA interessate.

Sarà cura dell’Amministrazione aggiornare di conseguenza anche le
informazioni di riferimento all’interno dell’indice delle PA (IPA).

3.2.4

SISTEMA DI TRASMISSIONE DATI TRA TERMINALI REMOTI BASATO SU PROTOCOLLO FTP
(SERVIZIOSDIFTP)

L’invio dei file, preventivamente crittografati, dal SdI al soggetto ricevente è
possibile, previo accordo con i soggetti interessati volto a disciplinare aspetti
particolari di trasmissione, attraverso protocolli di interconnessione e canali

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 19 di 56

trasmissivi anche eventualmente già in uso (seppure per altre finalità) nei
rapporti con l’Amministrazione finanziaria, in ogni caso all'interno di circuiti
chiusi che identificano in modo certo i partecipanti
assicurando la
qualificazione del canale.
Per utilizzare il servizio è necessario:
- l’accreditamento al SdI del canale trasmissivo tramite il Sistema di
Accreditamento;
- la dotazione di un server SFTP esposto su Internet;
- il completamento dei test di interoperabilità previsti dal canale; la
presa visione dell’Accordo di servizio reso disponibile sul Sistema di
Accreditamento al temine dei test di interoperabilità conclusi
positivamente; il passaggio in produzione, operazione attraverso la
quale il canale viene ufficialmente riconosciuto come canale
accreditato.
Tutte le informazioni relative alle procedure per l’utilizzo del servizio, così
come la descrizione formale attraverso WSDL dei servizi, sono riportate nel
documento Istruzioni per il servizio SDIFTP pubblicato sul sito web
www.fatturapa.gov.it nella sezione Documentazione Sistema di interscambio.

3.3

MODALITÀ DI INOLTRO DELLE COMUNICAZIONI DA PARTE DEL SDI

Le comunicazioni prodotte dal SdI vengono inoltrate, salvo diversa
indicazione, tramite lo stesso canale utilizzato per la trasmissione del file
fattura. Le comunicazioni sono costituite da file XML firmati elettronicamente,
con firma XAdES Baseline B (XML Advanced Electronic Signatures) in
modalità “enveloped” come previsto dalla normativa europea vigente in
materia di firma elettronica avanzata; i file vengono trasmessi come allegati
ai messaggi previsti per i diversi canali trasmissivi. La struttura XML dei file di
comunicazione è dettagliata nel documento “Formato dei file di
comunicazione del SDI – guida all’utilizzo” (rif. Allegato B-1).
In particolare:
nel caso di “servizio PEC”, le comunicazioni sono spedite all’indirizzo di
PEC del mittente o del destinatario del file fattura; i messaggi PEC sono
costituiti da una versione “Human Readable” (il corpo del messaggio) e dal
file XML in allegato;
- nel caso di “servizio SdICoop” l’accordo prevede l’esposizione, da parte
del soggetto che ha trasmesso o ricevuto il file fattura, di un analogo
servizio richiamabile dal SdI per l’invio delle comunicazioni come file XML
in allegato al messaggio soap;
- nel caso di “servizio SPCoop” l’accordo prevede l’esposizione, da parte
del soggetto che ha trasmesso o ricevuto il file fattura, di un analogo

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 20 di 56

servizio richiamabile dal SdI per l’invio delle comunicazioni come file XML
in allegato alla busta e-gov;
- nel caso di “servizio SdIFtp”, le comunicazioni vengono inoltrate
utilizzando lo stesso protocollo ed attraverso lo stesso canale (nel caso di
canale bidirezionale) o canale dedicato (nel caso di canali unidirezionali);
- nel caso di invio telematico attraverso il servizio esposto su
www.fatturapa.gov.it o su interfaccia web di fruizione dei servizi “Fatture
e corrispettivi”, le comunicazioni sono reperibili, come file XML, tramite la
funzionalità di monitoraggio disponibile sul sito del SdI o sull’interfaccia
suindicata.

3.4

MODALITÀ DI INOLTRO DELLE COMUNICAZIONI DAL SOGGETTO RICEVENTE AL SDI

Le comunicazioni che il soggetto ricevente deve inviare al SdI vengono
inoltrate, salvo diversa indicazione, attraverso lo stesso canale utilizzato per
la trasmissione del file fattura dal SdI al soggetto ricevente stesso. Le
comunicazioni sono costituite da file XML che vengono trasmessi come
allegati ai messaggi previsti per i diversi canali trasmissivi. La struttura XML
dei file di comunicazione è dettagliata nel documento “Formato dei file di
comunicazione del SDI – guida all’utilizzo” (rif. Allegato B-1).
I file, a discrezione del soggetto ricevente, possono essere firmati
elettronicamente, con firma XAdES Baseline B (XML Advanced Electronic
Signatures) in modalità “enveloped”, come previsto dalla normativa europea
vigente in materia di firma elettronica avanzata.
In particolare:
- nel caso di “servizio PEC”, le comunicazioni sono spedite dal soggetto
ricevente al medesimo indirizzo di PEC utilizzato dal SdI per la
trasmissione; i messaggi PEC sono costituiti da una versione “Human
Readable” (il corpo del messaggio) e dal file XML in allegato;
- nel caso di “servizio SdICoop - Ricezione” l’accordo prevede
l’esposizione, da parte dello SdI, di un analogo servizio richiamabile dal
soggetto ricevente per l’invio delle comunicazioni come file XML in
allegato al messaggio soap;
- nel caso di “servizio SPCoop - Ricezione” l’accordo prevede
l’esposizione, da parte dello SdI, di un analogo servizio richiamabile dal
soggetto ricevente per l’invio delle comunicazioni come file XML in
allegato alla busta e-gov;
- nel caso di “servizio SdIFtp”, le comunicazioni vengono inoltrate
utilizzando lo stesso protocollo ed attraverso lo stesso canale (nel caso di
canale bidirezionale) o canale dedicato (nel caso di canali unidirezionali).

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 21 di 56

4.

MODALITÀ DI INTERAZIONE CON IL SISTEMA DI INTERSCAMBIO

Il presente capitolo descrive le procedure operative per la trasmissione delle fatture
elettroniche attraverso il SdI, e lo scambio di informazioni (ricevute, notifiche) tra gli
attori del processo.

4.1

PROCEDURA PER L’ACCREDITAMENTO
DELL’INTERAZIONE CON IL SDI

DEL

SOGGETTO

RICEVENTE

AI

FINI

Affinché il soggetto ricevente possa validamente interagire con il SdI devono
essere soddisfatti i requisiti indispensabili alla sua qualificazione e al suo
riconoscimento.
Il soddisfacimento di tali requisiti passa attraverso la definizione del canale di
trasmissione tramite:
-

l’adozione di una casella di posta elettronica certificata (PEC) o di
analogo indirizzo di posta elettronica basato su tecnologie che
certifichino data e ora dell'invio e della ricezione delle comunicazioni e
l'integrità del contenuto delle stesse;

-

la realizzazione del servizio di ricezione (WS-SDICoop), secondo le
modalità e le specifiche pubblicate sul sito www.fatturapa.gov.it;

-

la qualificazione della porta di dominio (PdD-SPCoop), secondo le
regole disposte dall’Agenzia per l’Italia Digitale1, e la realizzazione del
servizio di ricezione e pubblicazione del relativo accordo di servizio,
secondo le modalità e le specifiche pubblicate sul sito
www.fatturapa.gov.it;

-

la definizione di un accordo per disciplinare la trasmissione della
fattura, e relativi messaggi di notifica, attraverso protocolli di “file
transfer” all'interno di circuiti chiusi che identificano in modo certo i
partecipanti assicurando la qualificazione del canale.

Inoltre, nel solo caso di amministrazioni pubbliche, passa attraverso
l’immissione e l’aggiornamento dei dati di competenza all’interno
1 L’Agenzia per l’Italia digitale, con le “Linee guida per transitare al nuovo modello di interoperabilità”,

approvate con Determinazione n. 219/2017, comunica che dal 31 dicembre 2017 non rinnoverà i
certificati di qualificazione delle porte di dominio. Nel medesimo documento è specificato che fino
all’emanazione delle nuove regole tecniche per l’interoperabilità tra le Pubbliche Amministrazioni, è
possibile continuare ad utilizzare la medesima infrastruttura, a patto di dotarsi autonomamente dei
certificati digitali. Le PA che intendono mantenere l’infrastruttura e che rinnoveranno i certificati
pubblicandoli su nuovi domini, dovranno seguire le indicazioni contenute nei parr. 3.1.3 e 3.2.3

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 22 di 56

dell’anagrafica delle Pubbliche Amministrazioni (IPA) secondo le regole
riportate nell’allegato D del DM n. 55 del 3 aprile 2013 e nelle specifiche
tecniche pubblicate sul sito www.indicepa.gov.it e secondo le modalità
previste dalle regole tecniche della SPC-Coop Dpcm 1 aprile 2008
pubblicate nella G.U. n. 144 del 21 giugno 2008.

4.2

PROCEDURA PER L’ACCREDITAMENTO DEL SOGGETTO TRASMITTENTE AI FINI
DELL’INTERAZIONE CON IL SDI

Affinché il soggetto trasmittente possa validamente interagire con il SdI,
devono essere soddisfatti i requisiti minimi indispensabili alla sua
identificazione.
Il soddisfacimento di tali requisiti si ottiene definendo uno o più canali di
trasmissione/comunicazione attraverso:
- dotazione di una casella di posta elettronica certificata o di analogo
indirizzo di posta elettronica basato su tecnologie che certifichino data e
ora dell'invio e della ricezione delle comunicazioni e l'integrità del
contenuto delle stesse;
- presa visione di un accordo di servizio con il SdI;
- definizione di un accordo per disciplinare la trasmissione della fattura, e
relativi messaggi di notifica, attraverso protocolli di “file transfer”
all'interno di circuiti chiusi che identificano in modo certo i partecipanti
assicurando la qualificazione del canale.
Nel caso di utilizzo del servizio di invio telematico esposto su
www.fatturapa.gov.it o su interfaccia web di fruizione dei servizi “Fatture e
corrispettivi”, l’identificazione avviene attraverso l’indicazione di codice fiscale
e password rilasciate dai servizi telematici dell’Agenzia delle Entrate
Fisconline o Entratel oppure, in alternativa, attraverso l’utilizzo di un
dispositivo di tipo Smartcard rispondente ai requisiti della Carta Nazionale dei
Servizi-CNS, preventivamente registrata ai servizi telematici dell’Agenzia
delle Entrate.

4.3

PROCEDURA DI INVIO FATTURA AL SDI

La procedura di invio della fattura al SdI vede, quali attori coinvolti:
- il soggetto emittente;
- il soggetto trasmittente (se diverso dal soggetto emittente);
- il Sistema di Interscambio;
I passaggi rappresentativi si possono schematizzare nei punti seguenti:

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 23 di 56

-

4.4

il soggetto emittente predispone la fattura elettronica secondo quanto
riportato al precedente paragrafo 2;
sulla fattura così predisposta il soggetto emittente appone la firma
secondo una delle modalità descritte nel paragrafo 2;
il file così generato, viene trasmesso dal soggetto trasmittente al SdI per
mezzo dei canali e le modalità di cui al precedente paragrafo 3.

PROCEDURA DI INOLTRO DELLA FATTURA AL SOGGETTO RICEVENTE

La procedura di inoltro della fattura elettronica dal SdI al soggetto ricevente
vede, quali attori coinvolti:
- il Sistema di Interscambio;
- il soggetto ricevente.
Il SdI, una volta effettuate le verifiche previste, inoltra al soggetto ricevente
la fattura elettronica attraverso i canali e con le modalità di cui al
precedente paragrafo 3.
Nei casi in cui uno stesso soggetto svolge contemporaneamente il ruolo di
intermediario sia per chi trasmette la fattura elettronica che per chi la riceve
attraverso lo stesso canale trasmissivo, è possibile adottare un flusso
semplificato per le cui particolarità si rimanda alla sezione Sistema di
Interscambio – File, fatture e messaggi del sito www.fatturapa.gov.it.

4.5

PROCEDURA DI GESTIONE DELLE RICEVUTE E DELLE NOTIFICHE

Tutti i canali di trasmissione descritti al precedente paragrafo 3 prevedono
dei messaggi di ritorno a conferma del buon esito della trasmissione; questi
messaggi sono specifici delle infrastrutture di comunicazione e
garantiscono la “messa a disposizione” del messaggio e dei file allegati da
parte di chi invia rispetto a chi riceve.
Il SdI attesta l’avvenuto svolgimento delle fasi principali del processo di
trasmissione delle fatture elettroniche attraverso un sistema di
comunicazione che si basa sull’invio di ricevute e notifiche tramite le
modalità ed i canali riportati ai precedenti paragrafi 3.3 e 3.4.
La procedura di gestione delle ricevute e delle notifiche vede, quali attori
coinvolti:
- il soggetto trasmittente;
- il Sistema di Interscambio;
- il soggetto ricevente.
La procedura può essere schematizzata nei punti seguenti:

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 24 di 56

a) il SdI, ricevuto correttamente il file, assegna un identificativo proprio ed
effettua le verifiche previste (paragrafo 5);
b) in caso di controlli con esito negativo, il SdI invia una notifica di scarto
al soggetto trasmittente;
c) nel caso di esito positivo dei controlli il SdI trasmette la fattura elettronica
al soggetto ricevente e unitamente a questa il SdI trasmette anche una
notifica di metadati del file fattura tramite la quale sono comunicate le
informazioni utili all’elaborazione ed alla comunicazione da parte del
soggetto ricevente;
d) nel caso di buon esito della trasmissione, il SdI invia al soggetto
trasmittente una ricevuta di consegna della fattura elettronica;
e) nel caso in cui, per cause tecniche non imputabili al SdI, la trasmissione
al soggetto ricevente non fosse possibile entro i termini previsti riportati
nel successivo paragrafo 5.1.2, il SdI invia al soggetto trasmittente una
notifica di mancata consegna; qualora la fattura elettronica fosse
destinata ad una pubblica amministrazione, resta a carico del SdI l’onere
di contattare il destinatario affinché provveda tempestivamente alla
risoluzione del problema ostativo alla trasmissione, e, a problema risolto,
di procedere con l’invio; se, trascorsi 10 giorni dalla data di trasmissione
della notifica di mancata consegna, il SdI non è riuscito a recapitare la
fattura elettronica al soggetto ricevente , inoltra al soggetto trasmittente
una definitiva attestazione di avvenuta trasmissione della fattura con
impossibilità di recapito in ottemperanza alle disposizioni riportate nella
circolare interpretativa n.1 del 31 marzo 2014, emessa dal Dipartimento
Finanze del MEF di concerto con il Dipartimento della Funzione Pubblica
della Presidenza del Consiglio dei Ministri; questa attestazione dà diritto
al soggetto trasmittente
di recapitare direttamente la fattura
all’amministrazione destinataria utilizzando canali a lui noti (es. Posta
Elettronica Ordinaria, PEC, etc.), senza ulteriori passaggi attraverso il
Sistema di Interscambio; nei casi di fattura elettronica destinata a
soggetti diversa di pubblica amministrazione, tale attestazione attribuisce
titolo di definitività alla mancata consegna;
f) per ogni fattura elettronica recapitata al soggetto ricevente , il SdI
permette allo stesso , entro il termine di 15 giorni dalla prima
comunicazione inviata al soggetto trasmittente, più precisamente dalla
data riportata nella ricevuta di consegna o dalla data di trasmissione della
notifica di mancata consegna, di inviare una notifica di
accettazione/rifiuto (notifica di esito committente) della fattura e, nel
caso, provvede ad inoltrarla al soggetto trasmittente a completamento
del ciclo di comunicazione degli esiti della trasmissione della fattura
elettronica; il soggetto ricevente può scegliere se comunicare o meno,
tramite il Sistema di Interscambio, l’esito della fattura ricevuta; tale
possibilità, pertanto, non si configura come un obbligo , né una fattura si

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 25 di 56

considera accettata automaticamente solo perché non è stata rifiutata dal
soggetto ricevente tramite SdI;
g) se entro il termine dei 15 giorni suddetto il SdI non riceve alcuna
comunicazione, il SdI inoltra notifica di decorrenza dei termini sia al
soggetto trasmittente sia al soggetto ricevente . Tale notifica ha la sola
funzione di comunicare alle due parti che il SdI considera chiuso il
processo relativo a quella fattura. La notifica di decorrenza termini
segnala che il Sistema di Interscambio ha regolarmente concluso la
gestione (ricezione e consegna) della fattura oggetto della notifica.
Pertanto dopo tale notifica il SdI scarterà la fattura, se reinviata, e
qualsiasi comunicazione ad essa relativa. La notifica di decorrenza
termini non ha alcuna implicazione sulla verifica della correttezza e sulla
successiva gestione della fattura da parte degli interessati; tali aspetti
restano di esclusivo dominio del rapporto tra fornitore e cliente.
Le ricevute/notifiche vengono predisposte secondo un formato XML; le
specifiche tecniche e la documentazione di tali messaggi sono riportate nel
documento “Struttura dei messaggi di comunicazione del Sistema di
interscambio – guida all’utilizzo” (rif. Allegato B-1).

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 26 di 56

5.

CONTROLLI EFFETTUATI DAL SDI

Il SdI, per ogni file correttamente ricevuto, effettua una serie di controlli
propedeutici all’inoltro al soggetto destinatario.
Questa attività di verifica, nei limiti di ambito in cui è circoscritta, si configura
come:
- una operazione necessaria a minimizzare i rischi di errore in fase
elaborativa;
- uno strumento di filtro verso il soggetto ricevente per prevenire, da un
lato, possibili e dispendiose attività di contenzioso, e per accelerare,
dall’altro, eventuali interventi di rettifica sulle fatture a vantaggio di una
più rapida conclusione del ciclo fatturazione-pagamento.
Il mancato superamento di questi controlli genera lo scarto del file che,
conseguentemente, non viene inoltrato al destinatario della fattura.

5.1 TIPOLOGIE E MODALITÀ DI VERIFICA

Le tipologie di controllo effettuate mirano a verificare:
- nomenclatura ed unicità del file trasmesso;
- dimensioni del file;
- integrità del documento;
- autenticità del certificato di firma;
- conformità del formato fattura;
- coerenza e validità del contenuto della fattura;
- unicità della fattura;
- recapitabilità della fattura.

5.1.1

VERIFICHE EFFETTUATE SUI FILE FATTURA

Nomenclatura ed unicità del file trasmesso
La verifica viene eseguita al fine di intercettare ed impedire l’invio di un file
già trasmesso; attraverso un controllo sulla nomenclatura del file ricevuto il
SDI verifica che il nome file sia conforme con quanto riportato nel precedente
paragrafo 2.2 e che non sia stato già inviato un file con lo stesso nome (ogni
file inviato al Sistema di Interscambio deve avere un nome diverso da
qualsiasi altro file inviato in precedenza); in caso di esito negativo del
controllo (nome file già presente nel SDI o nome file non conforme) il file
viene rifiutato con le seguenti motivazioni:
Codice 00001 - Nome file non valido;
Codice 00002 - Nome file duplicato.

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 27 di 56

Dimensioni del file
La verifica è effettuata al fine di garantire che il file ricevuto non ecceda le
dimensioni ammesse per il rispettivo canale di trasmissione.
Codice 00003 – Le dimensioni del file superano quelle ammesse
Verifica di integrità del documento
La verifica viene effettuata al fine di garantire che il documento ricevuto non
abbia subito modifiche successivamente all’apposizione della firma;
attraverso un controllo sulla firma apposta sull’oggetto trasmesso, il SdI
verifica l’integrità dell’oggetto stesso; laddove dovesse emergere che il
documento ricevuto non corrisponde al documento sul quale è stata
apposta la firma, il documento viene rifiutato con la seguente motivazione:
Codice 00102 - La firma elettronica apposta al file non risulta valida.
Verifica di autenticità del certificato di firma
La verifica viene effettuata al fine di garantire la validità del certificato di
firma utilizzato per apporre la firma elettronica qualificata al documento;
sulla base delle informazioni messe a disposizione dalle “Certification
Authorities”, il SdI verifica la validità del certificato di firma, che non deve
risultare scaduto, revocato o sospeso; in caso di certificato di firma non
valido, il documento viene rifiutato con le seguenti motivazioni:
- Codice 00100 - Certificato di firma scaduto;
- Codice 00101 - Certificato di firma revocato;
- Codice 00104 – La CA (Certification Authority) che ha emesso il

certificato di firma non risulta nell’elenco delle CA affidabili;
- Codice 00107 – Il certificato di firma non è valido.

Verifica di conformità del formato fattura
La verifica viene effettuata per garantire che il contenuto del documento sia
rappresentato secondo le regole definite nelle specifiche tecniche; qualora
dovesse risultare una non corretta aderenza alle regole, il documento viene
rifiutato con le seguenti motivazioni:
- Codice 00103 – Alla firma elettronica apposta al file manca il riferimento

temporale;
- Codice 00105 – Il riferimento temporale associato alla firma elettronica

apposta al file è successivo alla data di ricezione del file;
- Codice 00106 – Il file compresso è vuoto oppure non è leggibile;

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 28 di 56

- Codice 00200 - File non conforme al formato (nella descrizione del

messaggio è riportata l’indicazione puntuale della non conformità);
- Codice 00201 – Non è possibile procedere con ulteriori controlli perché

gli errori di formato presenti nel file superano il numero massimo previsto
(50);
Verifica di coerenza sul contenuto
La verifica viene effettuata per garantire la coerenza del contenuto degli
elementi informativi per come previsto dalle regole tecniche; in caso di
mancato rispetto di dette regole, il documento viene rifiutato con le seguenti
motivazioni:
- Codice 00400 – 2.2.1.14 <Natura> non presente a fronte di 2.2.1.12

<AliquotaIVA> pari a zero;
- Codice 00401 – 2.2.1.14 <Natura> presenta a fronte di 2.2.1.12

<AliquotaIVA> diversa da zero;
- Codice 00403 – 2.1.1.3 <Data> successiva alla data di ricezione;
- Codice 00411 – 2.1.1.5 <DatiRitenuta> non presente a fronte di almeno

un blocco 2.2.1 <DettaglioLinee> con 2.2.1.13 <Ritenuta> uguale a SI;
- Codice 00413 – 2.1.1.7.7 <Natura> non presente a fronte di 2.1.1.7.5

<AliquotaIVA> pari a zero;
- Codice 00414 – 2.1.1.7.7 <Natura> presente a fronte di 2.1.1.7.5

<AliquotaIVA> diversa da zero;
- Codice 00415 – 2.1.1.5 <DatiRitenuta> non presente a fronte di 2.1.1.7.6

<Ritenuta> uguale a SI;
- Codice 00417 - 1.4.1.1 <IdFiscaleIVA> e 1.4.1.2 <CodiceFiscale> non

valorizzati (almeno uno dei due deve essere valorizzato);
- Codice 00418 - 2.1.1.3 <Data> antecedente a 2.1.6.3 <Data>;
- Codice 00419 -

2.2.2
<DatiRiepilogo>
non
presente
in
corrispondenza di almeno un valore di 2.1.1.7.5 <AliquotaIVA> o 2.2.1.12
<AliquotaIVA>;
- Codice 00420 – 2.2.2.2 <Natura> con valore di tipo N6 a fronte di 2.2.2.7

<EsigibilitaIVA> uguale a S (scissione pagamenti);

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 29 di 56

- Codice 00421 – 2.2.2.6 <Imposta> non calcolato secondo le regole

definite nelle specifiche tecniche;
- Codice 00422 – 2.2.2.5 <ImponibileImporto> non calcolato secondo le

regole definite nelle specifiche tecniche;
- Codice 00423 – 2.2.1.11 <PrezzoTotale> non calcolato secondo le

regole definite nelle specifiche tecniche;
- Codice 00424 – 2.2.1.12 <AliquotaIVA> o 2.2.2.1 <AliquotaIVA> o

2.1.1.7.5 <AliquotaIVA> non indicata in termini percentuali;
- Codice 00425 – 2.1.1.4 <Numero> non contenente caratteri numerici;
- Codice 00427 – 1.1.4 <CodiceDestinatario> di 7 caratteri non ammesso

a fronte di 1.1.3 <FormatoTrasmissione> con valore FPA12 o 1.1.4
<CodiceDestinatario> di 6 caratteri non ammesso a fronte di 1.1.3
<FormatoTrasmissione> con valore FPR12 o FSM10;
- Codice 00428 – 1.1.3 <FormatoTrasmissione> non coerente con il valore

dell’attributo VERSION;
- Codice 00429 – 2.2.2.2 <Natura> non presente a fronte di 2.2.2.1

<AliquotaIVA> pari a zero;
- Codice 00430 – 2.2.2.2 <Natura> presente a fronte di 2.2.2.1

<AliquotaIVA> diversa da zero;
- Codice 00437 – 2.1.1.8.2 <Percentuale> e 2.1.1.8.3 <Importo> non

presenti a fronte di 2.1.1.8.1 <Tipo> valorizzato;
- Codice 00438 – 2.2.1.10.2 <Percentuale> e 2.2.1.10.3 <Importo> non

presenti a fronte di 2.2.1.10.1 <Tipo> valorizzato.
- Codice 00443 - non c’è corrispondenza tra i valori indicati nell’elemento

2.2.1.12 <AliquotaIVA> o 2.1.1.7.5 <AliquotaIVA> e quelli dell’elemento
2.2.2.1 <AliquotaIVA>
- Codice 00444 - non c’è corrispondenza tra i valori indicati nell’elemento

2.2.1.14 <Natura> o 2.1.1.7.7 <Natura> e quelli dell’elemento 2.2.2.2
<Natura>
- Codice 00445 (controllo in vigore dal primo gennaio 2021) - non è più

ammesso il valore generico N2, N3 o N6 come codice natura
dell’operazione

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 30 di 56

- Codice 00471 – per il valore indicato nell’elemento 2.1.1.1

<TipoDocumento> il cedente/prestatore non può essere uguale al
cessionario/committente
- Codice 00472 – per il valore indicato nell’elemento 2.1.1.1

<TipoDocumento> il cedente/prestatore deve essere uguale al
cessionario/committente
- Codice 00473 – per il valore indicato nell’elemento 2.1.1.1

<TipoDocumento> il valore nell’elemento 1.2.1.1.1 <IdPaese> non è
ammesso
- Codice 00474 – per il valore indicato nell’elemento 2.1.1.1

<TipoDocumento> non sono ammesse linee di dettaglio con l’elemento
2.2.1.12 <AliquotaIVA> contenente valore zero
- Codice: 00475 – per il valore indicato nell’elemento 2.1.1.1

<TipoDocumento> deve essere presente l’elemento 1.4.1.1 <IdFiscaleIVA>
del cessionario/committente
- Codice: 00476 – gli elementi 1.2.1.1.1 <IdPaese> e 1.4.1.1.1 <IdPaese>

non possono essere entrambi valorizzati con codice diverso da IT
- Codice: 00477 – fattura recante titolo di non imponibilità ai fini IVA ai

sensi dell’art. 8, comma 1, lett. c) DPR 26 ottobre 1972, n. 633, con
dichiarazione d’intento invalidata.
Verifica di validità del contenuto della fattura
La verifica viene effettuata per accertare la presenza e la validità dei dati
necessari al corretto inoltro del documento al destinatario e per prevenire
situazioni di dati errati e/o non elaborabili; in particolare viene effettuato un
controllo:
- sulla presenza nell’anagrafica di riferimento (IndicePA) del codice
identificativo del destinatario e delle informazioni necessarie al recapito,
ovvero che il codice destinatario corrisponda a uno dei valori di default
(“0000000” o “XXXXXXX”); il controllo prevede anche, per le fatture
destinate alle pubbliche amministrazioni, una verifica sulla data di avvio del
servizio di fatturazione elettronica presente nell’anagrafica IPA , data che
non deve essere successiva a quella in cui viene effettuato il controllo (data
di sistema);
- sulla presenza, nell’anagrafica IPA, per le fatture destinate alle pubbliche
amministrazioni, di uno o più uffici di fatturazione elettronica attivi associati
al
codice
fiscale
corrispondente
all’identificativo
fiscale
del
cessionario\committente riportato in fattura, nei casi in cui il formato
trasmissione identifichi una fattura destinata a soggetto privato (FPR12);

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 31 di 56

- sulla presenza, nell’anagrafica IPA, per le fatture destinate alle pubbliche

amministrazioni, di uno ed un solo ufficio di fatturazione elettronica attivo
(diverso da quello Centrale previsto dalle specifiche operative relative
all’allegato D al DM 3 aprile 2013, n. 55) associato al codice fiscale
corrispondente all’identificativo fiscale del cessionario/committente riportato
in fattura, nei casi in cui il codice identificativo del destinatario sia
valorizzato con il codice di fatturazione elettronica Centrale in ottemperanza
alle disposizioni riportate nella circolare interpretativa n.1 del 31 marzo
2014 . L’ufficio Centrale (denominato “Uff_eFatturaPA”) è un ufficio virtuale
introdotto per far fronte ad eventuali inadempienze delle amministrazioni; è
generato su IPA dall’AgID. Tale ufficio può essere eliminato su richiesta
dell’Amministrazione solo dopo 12 mesi dall’avvio. Trattandosi di una
misura cautelativa, il suo utilizzo deve essere opportunamente controllato.
In particolare su tutte le fatture inviate ad un ufficio Centrale il SdI, sulla
base dell’identificativo fiscale del cessionario/committente indicato in
fattura, verifica su IPA la presenza di uffici con il servizio di fatturazione
elettronica attiva: se in corrispondenza dell’identificativo fiscale del
cessionario/committente esiste un unico ufficio “ordinario” con il servizio di
fatturazione elettronica attivo (oltre all’ufficio Centrale), la fattura viene
scartata con l’indicazione dell’ufficio corretto da utilizzare;
- sulla validità dei codici fiscali e delle partite IVA relative ai soggetti
trasmittente, cedente/prestatore, cessionario/committente, rappresentante
fiscale, attraverso una verifica di presenza nell’anagrafe tributaria; il
controllo non è effettuato per gli identificativi fiscali assegnati da autorità
estere;
- sulla coerenza tra partita IVA e codice fiscale del cedente/prestatore o
del cessionario/committente quando entrambi valorizzati e/o nei casi di
gruppi IVA (per le fatture destinate a PA, il controllo sulla coerenza in caso
di gruppi IVA vale solo per il cedente/prestatore).
Laddove anche uno solo di questi controlli non dovesse essere superato, il
documento viene rifiutato con le seguenti motivazioni:
- Codice 00300 – 1.1.1.2 <IdCodice> non valido;
- Codice 00301 – 1.2.1.1.2 <IdCodice> non valido;
- Codice 00302 – 1.2.1.2 <CodiceFiscale> non valido;
- Codice 00303 – 1.3.1.1.2 <IdCodice> o 1.4.4.1.2 <IdCodice> non valido;
- Codice 00304 – 1.3.1.2 <CodiceFiscale> non valido;
- Codice 00305 – 1.4.1.1.2 <IdCodice> non valido;
- Codice 00306 – 1.4.1.2 <CodiceFiscale> non valido;
- Codice 00311 – 1.1.4 <CodiceDestinatario> non valido
- Codice 00312 – 1.1.4 <CodiceDestinatario> non attivo
- Codice 00320 – 1.2.1.1 <IdFiscaleIVA> e 1.2.1.2 <CodiceFiscale> non
coerenti;

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 32 di 56

- Codice 00321 – 1.2.1.2 <CodiceFiscale> di soggetto non partecipante al

gruppo IVA;
- Codice 00322 – 1.2.1.2 <CodiceFiscale> non presente a fronte di 1.2.1.1
<IdFiscaleIVA> di gruppo IVA;
- Codice 00323 – 1.2.1.1.2 <IdCodice> corrispondente a una partita IVA
cessata da oltre 5 anni;
- Codice 00324 – 1.4.1.1 <IdFiscaleIVA> e 1.4.1.2 <CodiceFiscale> non
coerenti;
- Codice 00398 - Codice Ufficio presente ed univocamente identificabile
nell’anagrafica IPA di riferimento, in presenza di 1.1.4 <CodiceDestinatario>
valorizzato con codice ufficio “Centrale”
- Codice 00399 - CessionarioCommittente presente nell’anagrafica IPA di
riferimento in presenza di 1.1.3 <FormatoTrasmissione> valorizzato a
“FPR12”
Verifiche di unicità della fattura
La verifica viene eseguita al fine di intercettare ed impedire l’inoltro di una
fattura già trasmessa e elaborata; in quest’ottica, qualora i dati contenuti
all’interno della fattura e relativi a:
- identificativo cedente/prestatore;
- anno della data fattura;
- numero fattura;
coincidano con quelli di una fattura precedentemente trasmessa e per la
quale non sia stata inviata al soggetto trasmittente una notifica di scarto
oppure una notifica di rifiuto da parte del destinatario, il documento viene
rifiutato con le seguenti motivazioni:
- Codice 00404 - Fattura duplicata
- Codice 00409 – Fattura duplicata nel lotto
Nel caso in cui il documento trasmesso sia una nota di credito
(TipoDocumento = TD04), la verifica tiene conto anche della tipologia di
documento; pertanto è ammessa la presenza di due documenti aventi
stesso cedente/prestatore, stesso anno e stesso numero solo qualora uno
dei due sia di tipo TD04.
Nel caso di fatture emesse secondo modalità e termini stabiliti con decreto
ministeriale ai sensi dell'articolo 73 del DPR 633/72 e per le quali sia stato
valorizzato a “SI” il campo “Art73” (situazione che consente l'emissione
nello stesso anno di più documenti aventi stesso numero), la verifica di
unicità viene effettuata secondo le regole precedenti ma tenendo conto
della data completa e non solo dell’anno.

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 33 di 56

Tutti i controlli descritti in questo paragrafo, qualora il file inviato al SdI è
relativo ad un documento lotto di fatture (ex art. 1, comma 3, DLGS 20
febbraio 2004 n. 52), comportano l’accettazione o il rifiuto del file nella sua
totalità. Diversamente, se al SdI viene inviato un file in formato compresso
(rif. precedente par. 2.2 lett. c), i controlli, con conseguente accettazione o
scarto, riguardano ogni singolo file presente al suo interno.

5.1.2

TEMPI DI ELABORAZIONE DA PARTE DEL SDI

Nella tabella seguente sono indicati gli eventi temporali (data e ora) che
caratterizzano il processo e vengono riportati nelle ricevute di trasmissione
e consegna del SdI:
- T0: il momento in cui la fattura viene ricevuta dal SdI (campo
DataOraRicezione del messaggio di notifica di consegna o di mancata
consegna);
- T1: il momento in cui la stessa viene ricevuta dal destinatario (campo
DataOraConsegna del messaggio di notifica di consegna).
Per identificare tali momenti si forniscono di seguito i riferimenti utilizzati
sulla base del canale di trasmissione scelto dal mittente e dal destinatario. Il
Sistema di Interscambio registra comunque, nell’ambito dei propri archivi, il
momento in cui lo SdI invia la fattura al destinatario così come data/ora del
primo tentativo di invio in caso di mancata consegna.

CANALE di
TRASMISSIONE

Servizio PEC

servizio SdICoop

T0

T1

Data e ora presenti all’interno
della ricevuta di consegna
inviata al soggetto trasmittente
dal suo gestore di PEC

Data e ora presenti all’interno
della ricevuta di consegna
inviata al SdI dal gestore di
PEC del soggetto ricevente

Data e ora presenti all’interno
della “response” del servizio
esposto dal SdI

Data e ora presenti all’interno
della “response” del servizio
esposto dal soggetto ricevente

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 34 di 56

Data e ora presenti all’interno
della “response” del servizio
esposto dalla porta di dominio
del SdI

Data e ora presenti all’interno
della “response” del servizio
esposto dalla porta di dominio
del soggetto ricevente

Servizio SdIFtp

Data e ora restituiti dal servizio
di trasmissione

Data e ora restituiti dal servizio
di trasmissione

Invio Telematico via
web

Data e ora restituiti dal
messaggio di risposta della
funzionalità di invio

Canale non previsto

servizio SPCoop

La stima del tempo intercorrente tra il momento T0 ed il momento T1 può
essere quantificata in un tempo medio di circa 48 ore, variabile in ragione
della specificità del canale scelto dal soggetto ricevente e della frequenza di
afflusso delle fatture al Sistema di Interscambio.
Tale stima tiene anche conto di una media dei tempi di completamento delle
operazioni sui diversi canali. Le regole tecniche del servizio PEC, ad
esempio, prevedono 24 ore come tempo massimo per la sola fase di
consegna.

Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile 2013
per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 31/03/2026

Pag. 35 di 56

ALLEGATO B-1
STRUTTURA DEI MESSAGGI DI COMUNICAZIONE
DEL SISTEMA DI INTERSCAMBIO
GUIDA ALL’UTILIZZO

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 36 di 56

PREMESSA
I messaggi per la gestione delle ricevute/notifiche da inviare al soggetto trasmittente da
parte del SdI, o al SdI da parte del soggetto ricevente, sono contenuti in file XML descritti
dal file MessaggiTypes_v1.1.xsd disponibile nella sezione Documentazione Sistema di
Interscambio del sito www.fatturapa.gov.it e predisposti secondo le specifiche riportate nei
paragrafi seguenti.
Di seguito si fornisce una breve descrizione del significato delle colonne presenti nelle
tabelle:

Elemento XML:

è il nome effettivo del tag XML utilizzato in fase di
compilazione del file;

Descrizione Funzionale:

indica una descrizione di tipo funzionale dell’Elemento
XML;

Formati e Valori Ammessi:

indica il tipo di formato del dato e, ove previste delle
restrizioni sul dato, l’insieme dei valori ammessi per
quell’Elemento XML (dati racchiusi tra parentesi
quadra);

Obbligatorietà e Occorrenze:

indica se il dato deve essere obbligatoriamente
presente o meno, e la sua molteplicità:

<0.1> dato facoltativo; se presente, può figurare al massimo una volta
<0.N> dato facoltativo; se presente, può figurare N volte
<1.1> dato obbligatorio; figura al massimo una volta
<1.N> dato obbligatorio; figura almeno una volta

Dimensione min…max:

indica la dimensione minima e massima che può
assumere l’Elemento XML; nel caso in cui sia indicato
un solo numero di dimensione, la lunghezza del campo
è esattamente uguale a quel preciso valore; la dicitura
“Unbounded” sta per dimensioni illimitate.

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 37 di 56

1.

DESCRIZIONE E REGOLE DI COMPILAZIONE

1.1

NOMENCLATURA DEI FILE PER LA TRASMISSIONE DI RICEVUTE/ NOTIFICHE

Il nome dei file per la trasmissione delle ricevute/notifiche, deve rispettare la
seguente nomenclatura generale:
Nome del file fattura ricevuto
senza estensione

Tipo di
messaggio

Progressivo
univoco

Il Nome del file fattura ricevuto senza estensione deve essere conforme alle
regole definite nel paragrafo 2.2. Nel caso in cui il nome file non sia conforme e la
sua lunghezza sia superiore ai 36 caratteri il nome sarà troncato ed i caratteri oltre
il 36-esimo non saranno presenti nella notifica di scarto.
Il Tipo di messaggio può assumere i seguenti valori:
Valore
RC
NS
MC
NE
MT
EC
SE
DT
AT

Descrizione
Ricevuta di consegna
Notifica di scarto
Notifica di mancata consegna
Notifica esito cedente / prestatore
File dei metadati
Notifica di esito cessionario / committente
Notifica di scarto esito cessionario / committente
Notifica decorrenza termini
Attestazione di avvenuta trasmissione della fattura con impossibilità di
recapito

Il Progressivo univoco deve essere una stringa alfanumerica di lunghezza
massima 3 caratteri e con valori ammessi [a-z], [A-Z], [0-9] che identifica
univocamente ogni notifica / ricevuta relativa al file inviato.
Il carattere di separazione degli elementi componenti il nome file corrisponde
all’underscore (“_”), codice ASCII 95, l’estensione è sempre “.xml”.
Se il SdI ha ricevuto un file di tipo compresso, di cui al precedente paragrafo 2.2
lett. c), (es.: ITAAABBB99T99X999W_00001.zip ) e non è possibile accedere al
suo contenuto perché “corrotto”, il nome del file con il quale il SdI inoltra al
soggetto trasmittente la notifica di scarto è il seguente:
ITAAABBB99T99X999W_00001_NS_001.xml
A queste regole di nomenclatura fa eccezione l’Attestazione di avvenuta
trasmissione della fattura con impossibilità di recapito (rif. paragrafo 1.10); in
questo
caso,
se
il
SdI
ha
ricevuto
un
file
con
nome
ITAAABBB99T99X999W_00001.xml, inoltra al soggetto trasmittente il seguente
file .zip

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 38 di 56

ITAAABBB99T99X999W_00001_AT_001.zip
che al suo interno contiene il file ricevuto (ITAAABBB99T99X999W_00001.xml) e
l’attestazione (ITAAABBB99T99X999W_00001_AT_001.xml).

1.2

RICEVUTA DI CONSEGNA DEL FILE AL DESTINATARIO

È la ricevuta inviata dal SdI al soggetto trasmittente per comunicare l’avvenuta
consegna del file al destinatario.
Per tutti i canali trasmissivi essa è rappresentata da un file XML firmato (firma
elettronica non qualificata) contenente le seguenti informazioni:

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 39 di 56

Obbligatorietà
e
occorrenze

min-max

Formato numerico

<1.1>

12

Nome attribuito al
file secondo le
regole riportate su
Disciplinare Tecnico

Formato alfanumerico

<1.1>

1 … 50

Data e ora in cui il
file è stato ricevuto
dal Sistema di
Interscambio

Il formato della data è rappresentato secondo il
formato ISO 8601:2004, con la seguente precisione:
YYYY-MM-DD-HH:MM

<1.1>

16

Il formato della data è rappresentato secondo il
formato ISO 8601:2004, con la seguente precisione:
YYYY-MM-DD-HH:MM

<1.1>

16

Campo complesso

<1.1>

Campo complesso

<0.1>

Formato numerico

<1.1>

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

Descrizione
funzionale

Formati e valori ammessi

IdentificativoSDI

Numero attribuito
dal Sistema di
Interscambio al file
ricevuto

NomeFile

DataOraRicezione

Elemento XML

DataOraConsegna

Destinatario

RiferimentoArchivio

MessageId

PecMessageId

Note

Data e ora in cui il
file è stato
consegnato dal
Sistema di
Interscambio
Blocco contenente
le informazioni
relative al soggetto
destinatario della
fattura (Codice e
Denominazione;
quest’ultima, per
soggetti diversi da
pubbliche
amministrazioni,
vale “NO PA”)
Opzionale. Valore
presente nel caso di
Ricevuta di
consegna relativa a
fattura appartenente
a file archivio.
Identificativo del
messaggio
Opzionale. Presente
solo nel caso di
messaggi inviati con
il canale PEC.
Identificativo proprio
del messaggio PEC
Opzionale. Campo
contenente
eventuali
informazioni
aggiuntive

Dim.

1 … 99999999999999

Tabella 1
La ricevuta è firmata mediante tecnologia XAdES, pertanto presenterà al suo
interno, oltre gli elementi XML su indicati, il tag ds:Signature. Esso fa riferimento
al namespace: http://www.w3.org/2000/09/xmldsig# .

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 40 di 56

Figura 1

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 41 di 56

1.3

NOTIFICA DI SCARTO

È la notifica inviata dal SdI al soggetto trasmittente nei casi in cui non sia stato
superato uno o più controlli tra quelli effettuati dal SdI sul file ricevuto.
Per tutti i canali trasmissivi essa è rappresentata da un file XML firmato (firma
elettronica non qualificata) contenente le seguenti informazioni:

Obbligatorietà
e
occorrenze

min-max

Formato numerico

<1.1>

12

NomeFile

Nome attribuito al
file secondo le
regole riportate su
Disciplinare Tecnico

Formato alfanumerico

<1.1>

1 … 50

DataOraRicezione

Data e ora in cui il
file è stato ricevuto
dal Sistema di
Interscambio

Il formato della data è rappresentato secondo il
formato ISO 8601:2004, con la seguente precisione:
YYYY-MM-DD-HH:MM

<1.1>

16

RiferimentoArchivio

Opzionale. Valore
presente nel caso di
Ricevuta di
consegna relativa a
fattura appartenente
a file archivio.

Campo complesso

<0.1>

ListaErrori

Lista degli errori
rilevato.

Campo complesso

<1.1>

MessageId

Identificativo del
messaggio

Formato numerico

<1.1>

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

Descrizione
funzionale

Formati e valori ammessi

IdentificativoSDI

Numero attribuito
dal Sistema di
Interscambio al file
ricevuto

Elemento XML

PecMessageId

Note

Opzionale. Presente
solo nel caso di
messaggi inviati con
il canale PEC.
Identificativo proprio
del messaggio PEC
Opzionale. Campo
contenente
eventuali
informazioni
aggiuntive

Dim.

1 … 99999999999999

Tabella 2
La notifica è firmata mediante tecnologia XAdES, pertanto presenterà al suo
interno, oltre gli elementi XML su indicati, il tag ds:Signature. Esso fa riferimento
al namespace: http://www.w3.org/2000/09/xmldsig# .

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 42 di 56

Figura 2

1.4

NOTIFICA DI MANCATA CONSEGNA

È la notifica inviata dal SdI al soggetto trasmittente nei casi in cui fallisca
l’operazione di consegna del file al destinatario.
Per tutti i canali trasmissivi essa è rappresentata da un file XML firmato (firma
elettronica non qualificata) contenente le seguenti informazioni:

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 43 di 56

Obbligatorietà
e
occorrenze

min-max

Formato numerico

<1.1>

12

Nome attribuito al
file secondo le
regole riportate su
Disciplinare Tecnico

Formato alfanumerico

<1.1>

1 … 50

Data e ora in cui il
file è stato ricevuto
dal Sistema di
Interscambio

Il formato della data è rappresentato secondo il
formato ISO 8601:2004, con la seguente precisione:
YYYY-MM-DD-HH:MM

<1.1>

16

Campo complesso

<0.1>

Formato alfanumerico

<0.1>

Formato numerico

<1.1>

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

Descrizione
funzionale

Formati e valori ammessi

IdentificativoSDI

Numero attribuito
dal Sistema di
Interscambio al file
ricevuto

NomeFile

DataOraRicezione

Elemento XML

RiferimentoArchivio

Descrizione

MessageId

PecMessageId

Note

Opzionale. Valore
presente nel caso di
Ricevuta di
consegna relativa a
fattura appartenente
a file archivio.
Opzionale.
Descrizione delle
motivazioni di
mancata consegna
Identificativo del
messaggio
Opzionale. Presente
solo nel caso di
messaggi inviati con
il canale PEC.
Identificativo proprio
del messaggio PEC
Opzionale. Campo
contenente
eventuali
informazioni
aggiuntive

Dim.

1 … 255

1 … 99999999999999

Tabella 3
La notifica è firmata mediante tecnologia XAdES, pertanto presenterà al suo
interno, oltre gli elementi XML su indicati, il tag ds:Signature. Esso fa riferimento
al namespace: http://www.w3.org/2000/09/xmldsig# .

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 44 di 56

Figura 3

1.5

NOTIFICA DI ESITO COMMITTENTE

È la notifica inviata dal soggetto ricevente al SdI per comunicare l’esito
(accettazione o rifiuto della fattura) dei controlli effettuati sul documento ricevuto.
Per tutti i canali trasmissivi essa è rappresentata da un file XML che contiene le
seguenti informazioni:

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 45 di 56

Obbligatorietà
e
occorrenze

min-max

Formato numerico

<1.1>

12

Campo complesso

<0.1>

Descrizione
funzionale

Formati e valori ammessi

IdentificativoSDI

Numero attribuito
dal Sistema di
Interscambio al
file ricevuto

RiferimentoFattura

Opzionale.
Descrive a quale
fattura si riferisce
l’esito; se non
valorizzato si
intende riferito a
tutte le fatture
presenti nel file

Esito

Esito dei controlli
svolti sulla fattura
da parte del
destinatario.

Elemento XML

Descrizione

MessageIdCommittente

Opzionale.
Descrizione delle
motivazioni di
rifiuto
Identificativo del
messaggio
assegnato dal
committente

Dim.

Formato alfanumerico

<1.1>

4

Formato alfanumerico

<0.1>

1 … 255

Formato alfanumerico

<0.1>

1 … 14

Valori ammessi:
[EC01]
(vale Accettazione)
[EC02]
(vale Rifiuto)

Tabella 4
La notifica può essere firmata opzionalmente mediante tecnologia XAdES; in tal
caso presenterà al suo interno, oltre gli elementi XML su indicati, il tag
ds:Signature.
Esso
fa
riferimento
al
namespace:
http://www.w3.org/2000/09/xmldsig# .

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 46 di 56

Figura 4

1.6

NOTIFICA DI SCARTO ESITO COMMITTENTE

È la notifica inviata dal SdI al soggetto ricevente per comunicare eventuali
incoerenze o errori nell’esito inviato al SdI precedentemente (accettazione o rifiuto
della fattura).
Per tutti i canali trasmissivi essa è rappresentata da un file XML firmato (firma
elettronica non qualificata) contenente le seguenti informazioni:

Obbligatorietà
e
occorrenze

min-max

Formato numerico

<1.1>

12

Campo complesso

<0.1>

Descrizione
funzionale

Formati e valori ammessi

IdentificativoSDI

Numero attribuito
dal Sistema di
Interscambio al file
ricevuto

RiferimentoFattura

Opzionale. Descrive
a quale fattura si
riferisce l’esito

Elemento XML

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 47 di 56

Dim.

Formato alfanumerico
Scarto

MessageId

MessageIdCommittente

PecMessageId

Note

Motivazione dello
scarto

Identificativo del
messaggio
Identificativo del
messaggio
assegnato dal
committente
Opzionale. Presente
solo nel caso di
messaggi inviati con
il canale PEC.
Identificativo proprio
del messaggio PEC
Opzionale. Campo
contenente
eventuali
informazioni
aggiuntive

[EN00]
[EN01]

Valori ammessi:
(vale Non conforme al formato)
(vale Non ammissibile)

<1.1>

4

Formato numerico

<1.1>

Formato alfanumerico

<0.1>

1 … 14

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

1 … 99999999999999

Tabella 5
Il campo <IdentificativoSDI> viene valorizzato a “0” nel caso in cui il Sistema di
Interscambio non sia stato in grado di associare la Notifica di Esito Committente
ad alcun file fattura ricevuto.
La notifica è firmata mediante tecnologia XAdES, pertanto presenterà al suo
interno, oltre gli elementi XML su indicati, il tag ds:Signature. Esso fa riferimento
al namespace: http://www.w3.org/2000/09/xmldsig# .

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 48 di 56

Figura 5

1.7

NOTIFICA DI ESITO (CEDENTE)

È la notifica inviata dal SdI al soggetto trasmittente per comunicare l’esito
(accettazione o rifiuto della fattura) dei controlli effettuati sul documento ricevuto
dal destinatario.
Per tutti i canali trasmissivi essa è rappresentata da un file XML firmato (firma
elettronica non qualificata) contenente le seguenti informazioni:

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 49 di 56

Obbligatorietà
e
occorrenze

min-max

Formato numerico

<1.1>

12

Nome del file a cui
si riferisce l’esito

Formato alfanumerico

<1.1>

1 … 50

EsitoCommittente

Esito da parte del
committente circa la
fattura inviata

Campo complesso

<1.1>

MessageId

Identificativo del
messaggio

Formato numerico

<1.1>

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

Descrizione
funzionale

Formati e valori ammessi

IdentificativoSDI

Numero attribuito
dal Sistema di
Interscambio al file
ricevuto

NomeFile

Elemento XML

PecMessageId

Note

Opzionale. Presente
solo nel caso di
messaggi inviati con
il canale PEC.
Identificativo proprio
del messaggio PEC
Opzionale. Campo
contenente
eventuali
informazioni
aggiuntive

Dim.

1 … 99999999999999

Tabella 6
La notifica è firmata mediante tecnologia XAdES, pertanto presenterà al suo
interno, oltre gli elementi XML su indicati, il tag ds:Signature. Esso fa riferimento
al namespace: http://www.w3.org/2000/09/xmldsig# .

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 50 di 56

Figura 6

1.8

NOTIFICA DI DECORRENZA TERMINI

È la notifica inviata dal SdI sia al soggetto trasmittente che al soggetto
ricevente per comunicare la decorrenza del termine limite per la comunicazione
dell’accettazione/rifiuto.
Per tutti i canali trasmissivi essa è rappresentata da un file XML firmato (firma
elettronica non qualificata) contenente le seguenti informazioni:

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 51 di 56

Obbligatorietà
e
occorrenze

min-max

Formato numerico

<1.1>

12

Opzionale. Descrive
a quale fattura si
riferisce l’esito

Campo complesso

<0.1>

NomeFile

Nome del file a cui
si riferisce la notifica

Formato alfanumerico

<1.1>

1 … 50

Descrizione

Opzionale.
Descrizione delle
motivazioni di
notifica

Formato alfanumerico

<0.1>

1 … 255

MessageId

Identificativo del
messaggio

Formato numerico

<1.1>

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

Descrizione
funzionale

Formati e valori ammessi

IdentificativoSDI

Numero attribuito
dal Sistema di
Interscambio al file
ricevuto

RiferimentoFattura

Elemento XML

PecMessageId

Note

Opzionale. Presente
solo nel caso di
messaggi inviati con
il canale PEC.
Identificativo proprio
del messaggio PEC
Opzionale. Campo
contenente
eventuali
informazioni
aggiuntive

Dim.

1 … 99999999999999

Tabella 7
La notifica è firmata mediante tecnologia XAdES, pertanto presenterà al suo
interno, oltre gli elementi XML su indicati, il tag ds:Signature. Esso fa riferimento
al namespace: http://www.w3.org/2000/09/xmldsig# .

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 52 di 56

Figura 7

1.9

NOTIFICA METADATI DEL FILE FATTURA AL DESTINATARIO

È il file inviato dal SdI al soggetto ricevente insieme al file fattura e contenente i
dati principali di riferimento del file utili per l’elaborazione, ivi compreso
l’identificativo del SdI.

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 53 di 56

Obbligatorietà
e
occorrenze

min-max

Formato numerico

<1.1>

12

Nome del file a cui
si riferisce la notifica

Formato alfanumerico

<1.1>

1 … 50

CodiceDestinatario

Codice del soggetto
a cui è indirizzata la
fattura

Formato alfanumerico

<1,1>

1…7

Formato

Identificativo della
versione del formato
fattura

Formato alfanumerico

<1,1>

5

TentativiInvio

Numero progressivo
che identifica l’invio,
normalmente vale 1,
nel caso di più
tentativi il
progressivo viene
incrementato

Formato numerico

<1.1>

1

MessageId

Identificativo del
messaggio

Formato numerico

<1.1>

Note

Opzionale. Campo
contenente
eventuali
informazioni
aggiuntive

Formato alfanumerico

<0.1>

Descrizione
funzionale

Formati e valori ammessi

IdentificativoSDI

Numero attribuito
dal Sistema di
Interscambio al file
ricevuto

NomeFile

Elemento XML

Dim.

1 … 99999999999999

unbounded

Tabella 8

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 54 di 56

Figura 8

1.10

ATTESTAZIONE DI AVVENUTA TRASMISSIONE DELLA FATTURA CON IMPOSSIBILITÀ
DI RECAPITO

È la notifica inviata dal SdI al soggetto trasmittente per attestare l’avvenuta
ricezione della fattura e l’impossibilità di recapitare il file al destinatario; la
casistica si riferisce alla mancata disponibilità tecnica di comunicazione con il
destinatario.

Per tutti i canali trasmissivi essa è rappresentata da un file .zip contenente:
• il file originale così come ricevuto dal mittente
• un file xml, firmato (firma elettronica non qualificata), contenente le
seguenti informazioni:

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 55 di 56

Obbligatorietà
e
occorrenze

min-max

Formato numerico

<1.1>

12

Nome del file a cui
si riferisce la notifica

Formato alfanumerico

<1.1>

1 … 50

Data e ora in cui il
file è stato ricevuto
dal Sistema di
Interscambio

Il formato della data è rappresentato secondo il
formato ISO 8601:2004, con la seguente precisione:
YYYY-MM-DD-HH:MM

<1.1>

16

Campo complesso

<0.1>

Campo complesso

<1.1>

Formato numerico

<1.1>

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

Formato alfanumerico

<0.1>

unbounded

Formato alfanumerico

<1.1>

unbounded

Descrizione
funzionale

Formati e valori ammessi

IdentificativoSdI

Numero attribuito
dal Sistema di
Interscambio al file
ricevuto

NomeFile

DataOraRicezione

Elemento XML

RiferimentoArchivio

Destinatario

MessageId

PecMessageId

Note

HashFileOriginale

Opzionale. Valore
presente nel caso di
notifica relativa a
fattura appartenente
a file archivio.
Blocco contenente
le informazioni
relative al soggetto
destinatario della
fattura (Codice e
Denominazione;
quest’ultima,per
soggetti diversi da
pubbliche
amministrazioni,
vale “NO PA”)
Identificativo del
messaggio
Opzionale. Presente
solo nel caso di
messaggi inviati con
il canale PEC.
Identificativo proprio
del messaggio PEC
Opzionale. Campo
contenente
eventuali
informazioni
aggiuntive
Obbligatorio.
Campo contenente
l’hash (SHA-256)
del file ricevuto

Dim.

1 … 99999999999999

Tabella 9

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 56 di 56

L’attestazione è firmata mediante tecnologia XAdES, pertanto presenterà al suo
interno, oltre gli elementi XML su indicati, il tag ds:Signature. Esso fa riferimento
al namespace: http://www.w3.org/2000/09/xmldsig# .

Figura 9

ALLEGATO B-1 alle Specifiche delle regole tecniche di cui all’Allegato B del DM 55 del 3 aprile
2013 per la trasmissione delle fatture elettroniche tramite Sistema di Interscambio
[versione 1.8.4] 20/03/2026

Pag. 57 di 56

