Dettaglio

Pubblicazione:
3 aprile 2017

Ultimo aggiornamento:
8 luglio 2025

I professionisti sono tenuti al versamento della contribuzione dovuta annualmente tramite il modello F24.

Termini di pagamento

I versamenti degli acconti e del saldo devono essere effettuati entro le scadenze previste per il pagamento delle imposte dirette:

entro il 30 giugno va saldato il pagamento dell’anno di imposta precedente e va versato il primo acconto dell’anno in corso;

entro il 1° dicembre, in quanto il 30 novembre 2025 cade di domenica, va versato il secondo acconto dell’anno in corso.

Leggi di più

Come per l’IRPEF, i versamenti del saldo e del primo acconto possono essere differiti di 30 giorni (maggiorando le somme da versare dello 0,4% a titolo di interesse) e possono essere rateizzati (aggiungendo una “R” alla casuale contributi correnti P10 o PXX).

Sia in caso di differimento che di rateizzazione, la maggiorazione per interessi deve essere esposta nel modello di pagamento separatamente dal contributo, utilizzando la causale contributo "DPPI" e compilando nella relativa riga di F24 tutti i campi previsti per il versamento dei contributi a cui gli interessi si riferiscono.

Leggi meno

Compilazione della sezione INPS

La sezione INPS deve essere così compilata:

codice sede, in base alla residenza del professionista;

causale contributo, come indicato nel paragrafo successivo;

matricola INPS/codice INPS/filiale azienda, nessun dato;

periodo di riferimento "da", inizio periodo cui si riferiscono i contributi (esempio 012025);

periodo di riferimento "a", fine periodo cui si riferiscono i contributi (esempio 122025);

importi a debito versati, riferiti alle somme dovute a titolo di contributi o interessi che si versano;

importi a credito compensati, risultante dal modello Redditi PF.

Il periodo di riferimento può essere anche inferiore all'anno.

Causali di versamento

Contributi correnti

Descrizione causale

Causale fino al 31 dicembre 2000

Causale dal 1° gennaio 2001

Contributo per saldo o acconto a debito del professionista (o a credito se posto in compensazione), così come risultante dal quadro RR del modello Redditi PF.

La causale va utilizzata per i versamenti in unica soluzione dei professionisti iscritti alla Gestione Separata non titolari di pensione e non assicurati presso altre forme di previdenza obbligatorie.

DPP

PXX

Contributo per saldo o acconto a debito del professionista (o a credito se posto in compensazione), così come risultante dal quadro RR del modello Redditi PF.

La causale va utilizzata per i versamenti in unica soluzione dei professionisti iscritti alla Gestione Separata titolari di pensione e/o di assicurati presso altre forme di previdenza obbligatorie.

P10

Interesse dello 0,4% per eventuale differimento del versamento del saldo e del primo acconto.

DPPI

DPPI

Contributi correnti rateizzati

Descrizione causale

Causale fino al 31 dicembre 2000

Causale dal 1° gennaio 2001

Contributo per saldo o acconto a debito del professionista, così come risultante dal quadro RR del modello Redditi PF.

La causale va utilizzata per i versamenti rateali dei professionisti iscritti alla Gestione Separata non titolari di pensione e non assicurati presso altre forme di previdenza obbligatorie.

DPPR

PXXR

Contributo per saldo o acconto a debito del professionista, così come risultante dal quadro RR del modello Redditi PF.

La causale va utilizzata per i versamenti rateali dei professionisti iscritti alla Gestione Separata titolari di pensione e/o di assicurati presso altre forme di previdenza obbligatorie.

P10R

Interessi di rateizzazione

DPPI

DPPI
